شرح الدروس - علوم ثانية إعدادى ترم ثانى
صفحة 4
أهداف الدرس:
في نهاية الدرس يجب أن يكون التلمبذ قادرا على أن :
1. يعرف المواد المتهدرتة (المائية) والعواد غير المتهدرنة (اللامائية).
2. يميز بين الذوبان الطارد للحرارة والذوبان الماص للحرارة.
3. يُراعى احتياطات الأمان عند تخفيف الأحماض المركزة.
4. يُحدد العلافة بين كتلة المذاب والتغير الحرارى المصاحب لعملية الذوبان.
ُعطى أمثلة لتطبيفات حيانية على التغيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الفيزيائية.
0 مصطلحات الدرس
-حرارة الذوبان 0 ل أه هع
- دورة التبريد 0/016 18119813000
-ذوبان طارد للحرارة 0155011000 5101010016
-ذوبان ماص للخرارة 01550100 500010210116
-درجة الحرارة الابتدائية 2000218 ألما
-درجة الحرارة النهائية 120101816 اقم
-كمادات الضغط الفوربة الباردة 00085565 لاه أ0قأئقا
-كمادات الضغط الفورية الساخنة 5 نذا أمعاكما
المهارات والقيم والقضايا المتضمنة:
» المهارات : العملية - الرياضيائية - العقلبة.
* القيم ؛ الحفاظ على النفس.
» الفضايا : تأثير العمليات الحرارية فى الصناعة على انبعاث الغازات الدفيئة.
أمامك شكل يوضح خروج غاز ثانى أكسيد الكريون مي
المذاب تحت ضغط فى مشروب غازى بسرعة عند فتخ
وصب محتوبات العبوة.
يبحث هذا الدرس عن الأشكار الق تساعدك فى الإجابة
عن هذه التساؤلات:
‎٠‏ هل نحول الغاز من الحالة المذابة إلى الحالة الغازية
يمثل تغير فيزيائ أم تغبر كيميائى ؟
‎٠‏ هل هذا التغيريتم بفقد أم امنصاص الحرارة؟
‎٠‏ لماذا نشعر بالبرودة والانتعاش عند تثاول المشروبات الغازية؟
صفحة 5
عند تدليك يديك باستخدام
غسول مطهر مسحوق غسيل وماء
لامتصاص الحرارة من اليدين لانطلاق حرارة أثناء ذوبان
ا عند تبخرالكحول الموجود فى الغسول مسحوق الغسيل فى الماء
ا , وتوصف هذه العملية بأنها ‏
ا يود ا را ل
ا ماصة للحرارة ‎١‏ طاردة للحرارة
احا دان مح - ا ل ب
تعد كل من عملياث نحول حالات المادة من حالة إلى أخرى وعملية الذوبان من العمليات الفيزيائية الى نكوذ مصحوبة
بفقد أوامتصاص طاقة حرارية إلى أومن الوسط المحيط.
وهى عمليات انعكاسية لانتضمن كسر أو تكوين روابط جديدة؛ كما يتضح مما يلى :
التغيرات الحرارية المصاحبة لتحولات حالات المادةٌ
عمليات ماصة لالحنا" عمليات طاردة للحرارة
ٍ الحالة الة الغارية( 8 05ج
تنا
ص 8 جد تتا ص 3 |
تسامى'
اكتساب طاقة حرارية
(تسخين)
| الحالة السائلة (ماء) ‏ ) 3 33
ع
و
لضف
الامتحافا علوم - شرح /ثانية إعدادى / ترم ثان (200) الحرس الأول ؛ التفيزات الحرارية المصاحبة لتغيرات الفيزيائية | 9
صفحة 6
اقيم فوْمك
| صثف العمليات الآنية إلى عمليات ماصة للحرارة وعمليات طاردة للحرارة:
(1)تسامى الود الصلب. (............... ) (2) تكثف أبخرة البيوم. ) دالسممان
ا (3) انصهارالجليد. لد ) (ه) تعد الماع دب ال ها
إٍ (5)تبخرالكحول. لالل.)
يي تطبيق تكنولوجى دورة التبريد بالتلاجة
دورة التبريد بالثلاجة
ا 1 تاه سا
تتضمن هذه الدورة عمليات ماصة وعمليات طاردة للحرارة؛ ويمر الفريون فيها بعدة مراحل هى ؛
أ :1 التمدد و التبخر ... -
يمرسائل الفريون تحت ضغط مرتفع خلال صمام ضيق ؛ فيتحول إلى
غازبارد؛ يمتص حرارة الأطعمة داخل الثلاجة (عملية ماصة للحرارة)
ل
/. الصقبظ ..-. ..
يقوم الضاغط (موتور التلاجة) بسب الغا ضغمه» فترتفع درجة حرارته
:0
- 3 التكنف الست تت ا
يمرالغازالساخن فى شبكة الأنابيب الموجودة خلف الثلاجة؛ فيبرد
متحولا إلى سائل مرة أخرى ؛ ويصحب ذلك طرد الحرارة إلى الوسط المحيط أ
(عملية طاردة للحرارة)
تكرردورة التبريد من جديد بشكل مستمر
- أهميتها
‎١‏ تبريد الأطعمة الموجودة بالثلاجة عن طريق نقل الحرارة باستمرارمن داخل الثلذجة إلى خارجها.
‎١ 0‏ الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية ونغيزات الهادة
صفحة 7
لمصاحبة لعملية الذوبان
+ يُصاحب ذويان أى مادة (مذاب) في مادة أخرى (مذيب) ققد أو امتصاص طاقة حرارية إلى أومن الوسط المحيط.
«يُسمى التغيرالحرارى المصاحب لعملية الذوبان بجرارة الذوبان.
؛ كمية الحرارة الممتصة أو المنطلقة عند ذوبان
الذوبان الطارد و الماص للحرارة
» يتوقف التغي رالحرارى المصاحب لعملية الذوبان على نوع المادة المذابة فى المذيب (الماء ): كما يتضح فيما يلى :
من المذاب فى حجم معلوم من المذيب لتكوين
ل
ل عند إضافة ب ا
8 من هبد روكسيد الصوديوم ل 8 8 من نترات الأمونيوم
م8801 و0 اليا
إلى تنه 100 من الماء درجة حرارته غطاء إلى مله 100 من الماء درجة حرارته
الابتدائية ,1 داخل كوبين متداخلين 0 1 إ ا الابتدائية ,1 داخل كوبين متداخلين
من البولى استيرين العازل للحرارة: مع ان من البولى استيرين العازل للحرارة. مع
التقليب برفق بواسطة ساق زجاجية 7 التقليب برفق بواسطة ساق زجاجية |
ا » النظام ؛ المحلول (المذاب واللذيب)- ا ا
0 8 ا
» الوسط المحيط ؛ الس اا داخل الهوي]| ‎١‏
‏1 بُلاحظ بعد مرور ؟ 15 ‎١‏ ا
ارتفاغ درجة الحرارة النهائية 7 جمس 7 انخفاض درجة الحرارة النهائية 1 ا
درجة الحرارة النهائية 7 © درجة الحرارة الابتدائية 7 درجة الحرارة النهائية ,7 و[ درجة الحرارة الابتدائية ,7
|
١
|
,
ا | ٍ
7 1
الدرس الأول : التغيرات الحزارية المصادبة للتفيرات الفيزيائية | 11
صفحة 8
ويسم الذوبان فى هذه الحالة 1
ذوبان طارد للحرارة
--؛ الذوبان الطارد للجرارة ‎--.-١‏
: صارد لاحرارة .
| * هيدروكسيد الصوديوم ملام
| كاي ووراعته
| «كريونات الصوليوم مو0عيثا
ا » كبريتات النحاس غيرالمتهدرتة (اللامانية) زي,0050
| #كلوريد الكوبلت غيرالمتهدرت (اللاماف) ‎١‏ بيا0ةه©
| » كلوريد الليثيوم غيرالمتهدرث (اللدمال)
لل خدبالك:
٠ ‏الذوبان الماص للحرارة‎ ٠.
ذوبان ماص للحرارة
ير فيزيائى مصحوب بامتصاص طاقة حرارية من ؛
الوسط المحيط عند ذوبان مادة فى الماء, إٍْ
ماص الحرارة
ترات الأمونيوة وال 11
» كبريتاث البوتاسيوم مثو
#»بيكريونات الصوديوم م0160 ا
» كبريتات النحاس المتهدرّة (المائية) 9ر50 ,0030 |
* كلوريد الكوبلت المتهدرت (المائى) لحف |
كلوريد الليثيوم المتهدرت (المائى) وقد
يمكن زيادة العزل الحرارى عند إجراء مثل هذه التجارب بزيادة عدد أكواب البولى استيرين المستخدمة.
+ ترتبطجِزينَات بعص نواد بعناه معد من حزيكات الماء فى عملية طاردة للجزارة: وتُعرفك مثل هذ المواد با متهدرتة
(المائية).
* ويمكن نزع جزيئات الماء من المواد المتهدرتة بالتسخين فى عملية ماصة للحرارة لتصبح جزينات غير متهدرتة (لامائية).
* ويمكن للجزيئات غيرالتهدرتة أن تعود إلى حالتها المتهدرنة مرة أخرى بإضافة قطرات من الماء إليها.
| الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتغيرات المادة.
صفحة 9
© تحول كبريتات النحاس غير المتهدرتة (اللامائية) إلى كبريتات نحاس متهدرتة (مائية) والعكس .
كبريتات 13 كات
النحاس المتهدرة ٍ النحاس غيرالمتهدرّة
) لالد .0050 رقت
الزرقاء البيضاء
إضافة قطرات ماء (عملية طاردة للحرارة)
اد تسخين (عملية ماصة للحارة) > 8 6
© تحول كلوريد الكوبلت غير المتهدرت (اللامائى) إلى كلوريد كوبلت متهدرت (مانى) والعكس -
كلوريد 0 إضافة قطرات ماء (عملية حاردة للحررة كلوريد
الكوبلت المتهدرث تسخين (عملية ماصة للحرارة) 4 الكوبلت غيرالمتهدرت
يتياه 0:0
(26
أزرق
ورد
(س) عند تخفيف الأحماض المركزة. هل يُضاف الحمض إلى الماء أم العكس ؟ مع التفسير.
(لج) عند تخفيف الأحماض يُنقط الحمض على
جدران الإناء الموجود به الماء وليس العكس+
لأنه عند إضافة الماء إلى الحمض المركزتنطلق
كمية كببرة من الطاقة الحرارية تؤدى إلى غليان
فورى عنيف للماء. وتناثررذاذ الحمض خارج إناء
التفاعل وهوما قد يؤدى إلى حدوث أضراربالغة؛
بينما إضافة الحمض تدريجيًا إلى الماء يجعل مف
الماء يمتص الحرارة المنطلقة دون حدوث أضرار. خطورة إضافة الماء إلى الحمض المركز
الدرس الأول التغيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الفيزيائية | 183
صفحة 10
ن التغير الحرارى المصاحب لعملية الذوبان وكتلة الهذاب
الجدول التالى يوضح مقدارالتغي رالحرارىق المصاحب لذوبان كثل مختلفة من ملح كلوريد الليثيوم غيرا متهدرت م1601
فى 01 30 من الماء المقطر:
كثلة الملخ درجة الحرارة الابثدائية
المخاب 1
«لانا
1 اك .ل 218
‎١‏
‏سان
‏اله 5 2190
«تل
سوال
و3 ا 35 2156
دللا
ملالا
و4 -* 5ل 25
دمالا
والشكل البيانى المقابل يوضع
العلاقة بين :
مقدار التغير فى درجة الحرارة (87)
وكتلة الملح المذاب (01) فى حجم
معين من الماء.
4 | الوخدة 1 الطاقة الحزارية وتغيرات الغاذة
. درجة الحرارة النهاثية بعد مرور 5 30
.: 2
مرناا
1 بماد
20
1 5
308 0
1 |
: 5
1 1
‎١ 5‏ ©3450
ا ا
ا 30 ا
‏م إٍْ
‏طُ | 396
‎ْ 30
‏كثلة المذاب
0
‏. مقدار التغير في درجة الحرارة
‏1 - ع7
‎١ 255-21-4
‎30-21-90
‎345-21 1356©
‎39-2118
صفحة 12
© تطبيق حياتى : كمادات الضغط الفورية الباردة والساخنة
كمادات التخدام مرة واحدة فقطا. وهى عبارة عن كيس مرن
بداخله مادة كيميائية (المذاب ) وماء داخل كيس رقيق ؛ يتمزق
بالضغط عليه فيختلط المذاب بالماء وبحدث ذوبان
ماص أوطارد للحرارة.
ل أنواعها كيفية استخدام كمادات الضغط الفورية
كمادات الضغط الفورية الساخنة كمادات الضغط الفورية الباردة
ملح كبريتات الماغنسيوم ملح نترات الأمونيوم
0 1150 اير 111
التغير الحرارى الحادث ,
ذوبان طارد للحرارة ذوبان ماص للحرارة
استخاميل
تُستخدم كمادات الضغط الفورية الساختة تُستخدم كماداث الضغط الفورية الباردة
لتخفيف الآلام المرتبطة بإجهاد العضلات... لل لتخفيف حدة التورم ... قال
لأنه ا تعمل على توسيع الأوعية الدموية؛ممايزيد .| لأنها تعمل على تضيبق الأوعية الدموية؛ مما يقلل
من تدفق الدم إلى المناطق المجهدة فترتخى العضلات | من تدفق الدم للمنطقة المصابة فيقل الورم.
المنقبضة وتخف الآلام.
‎١ 6‏ الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتفيرات المادة
صفحة 14
الأسئلة الموضوعية ‏
اكتب ماتدل عليه كل من العبارات التالية :
(1) عملية حرارية مغلقة ومتكررة؛ يتم فيها سحب الحرارة من داخل الثلاجة إلى خارجها. باستخدام الفريونات صديقة
البيئة.
(2) سائل التبريد بالثلاجة.
(3) كمية الحرارة الممتصة أوالمنطلقة عند ذوبان كمية معينة من المذاب في حجم معلوم من المذيب لتكوين محلول.
(4) ذوبان يصاحبه ارتفاع فى درجة حرارة الوسط المحيط.
(5) تغيرفيزيائى مصحوب بامتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط عند ذوبان مادة فى الماء.
(6) مواد ترتبط جزيئاتها بعدد محدد من جزيئات الماء من خلال عملبة طاردة للحرارة.
(7) ملح يتغيرلونه من الأْرق إلى الوردى عند إضافة قطرات من الماء إليه.
(8) كمادات تُستخدم مرة واحدة فقط؛ يحدث فيها ذوبان ماص أوطارد للحرارة.
أكمل العبارات الآتية بمايناسبها :
(1) تبخرالكحول عملية .............. للحرارة. بينما ذوبان مسحوق الغسيل فى الماء عملية .............. للحرارة.
(2) تحول المادة من حالة إلى أخرى يكون مصحوب .............. أو. «ظاقة حرارية إل أومن الوسظ )| لحيظا
(3) تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية عملية ...
إلى الحالة الصلبة عملية .............. للحرارة.
(4) عملية التساقط عملية .............. للحرارة وهى عكس عملية ............
(5) يمر الفريون أثناء دورة التبريد بالثلاجة بثلاث مراحل؛ هى .............. والضغط و ............
... للحرارة؛ بينما تحول المادة من الحالة السائلة
(6)ذوبان ملح كربونات الصوديوم فى الماء .............. للحرارة, بينما ذوبان ملح بيكربونات الصوديوم فى الماء .........للخزَازَةًء
(7) عند إضافة الماء إلى كلوريد الكوبلت اللامائى يتحول اللون من ............. إلى ...
(8) عند تخفيف الأحماض المركزة يُضاف ............ إلى .............. لسن الكش
(9) عند مضاعفة كتلة المادة المذابة مع ثبات حجم .............. تتغيردرجة الحرارة بمقدار.... ...... غالبا
(10) كمادات الضغط الفورية .............. تعمل على تضييق الأوعية الدموية؛ بينما كمادات الضغط الفورية ...
تعمل على تخفيف الآلام المرتبطة بإجهاد العضلات.
18 | الفققة 1 الظافة الحرارية وتغيرات العادة
صفحة 17
ل لا ماد الست لا
(9) عند إضافة قطرات من الماء إلى كبريتات النحاس اللامائية؛ ...........
اتُمتص طاقة من الوسط المحبط ويتحول اللون من الأزرق إلى الأبيض ‎٠‏
‏تمص طاقة من الوسط المحيط ويتحول اللون من الأبيض إلى الأزرق:
© تنطلق طاقة إلى الوسط المحيط ويتحول اللون من الأزرق إلى الأبيض:
© تنطلق طاقة إلى الوسط المحيط ويتحول اللون من الأبيض إلى الأزرق.
(10) من المخطط المقابل :
أى ممايلى يُعبرعن كل من العمليتين 00:(/)؟
000 :(0) عمليتان ماصتان للحرارة.
‎)(١ (©‏ عمليثان طاردتان للحرارة.
©( : عملية ماصة للحرارة؛ (1) : عملية طاردة للحرارة.
©( : عملية طاردة للحرارة؛ () : عملية ماصة للحرارة.
(11) الجدول المقابل : يوضح درجات حرارة الماء الابتدائية
م 0بتكيااه
درجة الحرارة . درجة الحرارة
والنهائية قبل وبعد إذابة أربع مواد مختلفة فيه. أ ل - التدالية النهائية
أى هذه العمليات تكون ماصة للحرارة ؟ | 0 26د 166
0( ١ل.‏ 3 220 276
9د . 8 206 20
ونه ء(. 4 20 عن .
©(4:0.
(12) كمادات الضغط الفورية الساخنة يكون المذاب من
1500 09ت ©1160 © روثي
(13) الشخص الذى يُعانى من تورم فى قدميه يستخدم كمّادة بها المادة المذابة (0)؛
ما المادة 00 ؟
(0 حمض الكبريتيك المركز. © كلوريد الكالسيوم.
© هيد روكسيد الصوديوم. (انترات الأمونيوم.
اكتب الصيغ الجزيئية المعبرة عن كل من الأملاج التالية «فى حدود ما درست» :
(1) ملح وردى يتحول إلى اللون الأزرق بالتسخين.
(2) ملح أبيض يتحول إلى اللون الأزرق بإضافة الماء إليه.
(3) ملح يُستخدم فى كماداث الضغط الفورية الباردة.
(4) ملح يُستخدم فى كمادات الضغط الفورية الساخنة.
أسئلة الذزس الأول | 21
صفحة 18
الأسئلة المقالية
< التشستس دا تست ان
ما المقصود بكل من :
(1) دورة التبريد بالثلاجة. (2) حرارة الذوبان.
(3) الذوبان الطارد للحرارة. (4) الذوبان الماص للحرارة.
اذكر أهمية (أو استخدام) لكل مما بلى :
(1) دورة التبريد فى الثلاجة. (2) أكواب البولى استيرين فى التجارب المعملية.
(3) كمادات الضغط الفورية الباردة. (4) كمادات الضغط الفورية الساخنة.
علل لماباتى
(1) عند تدليك يديك بغسول مطهر تشعرببرودة اليدين.
(2) عند تدليك يديك بمسحوق غسيل وماء تشعر بدفء اليدين.
(3) تحول المادة من حالة لأخرى يُصاحبه تغي رحرارى.
(4) عملية التسامى ماصة للحرارة.
(5) تعمل الثلاجة على حفظ الطعام الموجود بها من الفساد.
(6) يُصاحب عملية الذوبان تغيرحرارى.
(7) ذوبان ملح كلوريد الليثيوم غيرالمتهدرت فى الماء طارد للحرارة.
(8) عملية تحول الأملاح غير لتهدرتة إلى أملاح متهدرتة عملية انعكاسية.
(9) يفضل استخدام عدة أكواب من البولى استيرين فى التجارب المعملية.
(10) عند تخفيف حمص النيتريك المركزيُضاف الحمض إلى الماء وليس العكس.
(11)تستخدم كمادات الضغط الفورية الباردة لتخفيف حدة التورم.
(12)تستخدم كمادات الضغط الفورية الساخنة لتخفيف الآلام المرتبطة بالإجهاد العضلى.
م ماذا يحدث عند:
(1) تدليك يديك باستخدام غسول مطهر«من حيث : التغبرالحرارى».
(2)تدليك يديك باستخدام مسحوق غسيل وماء «من حيث : التغيرالحرارى».
(3) تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية مباشرةً «هن حيث : التغيرالحرارى».
(4)ذوبان كلوريد الليثيوم غيرالمتهدرت فى الماء «من حيث : التغي رالحرارى ».
(5) إضافة نترات الأمونيوم إلى كوب بولى استيرين به سآ 100 من الماء امن حيث : التغي رالحرارى ».
(6) زيادة كتلة هيد روكسيد الصوديوم المذاب فى الماء «من حيث : التغيرالحرارى».
(7) تسخين ملح كبريتات النحاس المتهدرث أزرق اللون «من حيث : التغي راللولى».
2 | الوحدة 1 : الطافة الحرارية وتفيرات المادة
صفحة 22
(2) ما المادة التى يتغيرلونها من الأزرق إلى الوردى عند إضافة قطرات من الماء إليها ؟
( كلوريد الكوبلت غير المتهدرت. © كبريتات النحاس غيرامتهدرتة.
©كلوريد الكوبلت المتهدرت. © كبريتات النحاس المتهدرتة.
(3) أى الأشكال البيانية التالية يُمثل العلاقة بين مقدارالتغيرفى درجة الحرارة (27) لعملية ذوبان طاردة للحرارة
وكتلة المادة المذابة ((ه)؟
تتم 7 تم تت
(0) + (0) + )© ن١-‏
9 © 0
(4) ما التغي رالحادث فى كل العمليات الماصة للحرارة ؟
‎١‏ 00 يحدث تغيرفى لون المحلول. © تنصهرالمواد الصلبة.
© يتصاعد غازن © تنخفض درجة حرارة الوسط المحيط.
(5) المواد التالية بصاحب ذوبانها في الماء انطلاق طاقة حرارية؛ عدا .............
() هيدروكسيد الصوديوم. © كلوريد الكالسيوم.
© كربونات الصوديوم. () بيكربونات الصوديوم.
‎١|‏ (6) من المخطط المقابل : "5
أى مما يلى يُعب رعن كل من (00 (17) ؟ لت )سه ملق غير هدرت
(0: اكتساب حرارة :(0) : إضافة ماء.
© : اكتساب حرارة ‎١‏ (0) : نزع ماء.
© : إضافة ماء :(0) : اكتساب حرارة.
©00 : إضافة ما ‎0١‏ : نزع حرارة.
9 الشكلان المقابلان يوضحان درجة الحرارة الابتداثية للماء 8 2
ودرجة حرارته النهائية بعد إذابة المادة (00) فيه داخل كوبين
متداخلين من البولى استيرين :
(1) هل عملية الذوبان الحادثة طاردة أم ماصة للحرارة؟ مع التفسير. ٍ
(2) هل المادة 00 كلوريد الكالسيوم أم كلوريد الأمونيوم؟ مع التفسير 5 سطس ل ل ب
(3) لماذا أجريت التجربة داخل كوبين متداخلين وليس كوب واحد فقط ؟ الابتدائية النهائية
6 | الوحدة 1 : الطاقة الحارية وتغيرات المادة
صفحة 24
أهداف الدرس:
ف نهابة الدرس يجب أن يكون التلميذ قادزا على أن
1. يستنتج قانون بقاء الطافة.
يُقدر دور العالم هيلمهولتز فى اكتشاف قانون بقاء الطافة.
3 ميزيين النفاعلات الطاردة والتفاعلات الماصة للحرارة.
4. يذكر أمثلة على كل من التفاعلات الطاردة والتفاعلات الماصة للحرارة.
5. يذكر تطبيقات حياتية للتفاعلات الطاردة للحرارة.
وضح العلاقة بين التفاعلات الكيميائية وقانون بقاء الطاقة.
مصطلخات الدرس
- قانون بقاء الطاقة 01508619 60056012000 أه للها
- تفاعل طارد للحرارة 188000 001617016
- تفاعل ماص للحرارة ‎868601١‏ 500001617016
- تفاعل النرميت فلا888 78100116
- كس الروابط 9" 800
- تكوين الروابط 9 8000
المهارات و القيم والقضابا المتضمنة
‎٠»‏ المهارات : العملية - الرياضباتية - العقلية.
‎٠‏ القيم : تقدير دور العلماء.
‎٠‏ القضايا : دور التفاعلات الكيميائية فى استدامة الطاقة.
‏المفاهيم المتقاطعة : السبب والنتيجة,.
‏أمامك شكل : بوضح حلوى فوارة
‏تحتوى على خليط من بيكربونات الصوديوم
‏وحمض السيتريك تُعطى إحساسا منعشا "
عند وضعها فى الغم.
‏يبحث هذا الدرس عن الأفكار الق تساعدك
‏ف الإجابة عن هذه التساؤلات:
‏+ ما سبب الشعور بهذا الإخساس المنعش؟
‏+ مانوع التفاعل الحادث عند وضع الحلوى في الغم؟
‎٠‏ ما علاقة التفاعل الحادث بقانون بقاء الطاقة ؟
صفحة 25
تعرفت في الفصل الدراسئ الأول إنه :
عند حدوث تفاعل كيميائي
لافنى المواد المتفاعلة ولانُستحدث مواد جديدة من العدم؛
وإئما بُعاد تريب ذراث عناصرا واد التفاعلة لتكوين نوائج جديدة لها نفس العدد من ذرات كل عنص
بما يحقق قانون بقاء المادة.
وتوا ا ........... المتفاعلات
:0 ٍ © + ى
جزىء ثانى أكسيد الكربون ..) جزىء أكسجين جزىء كربون
مكون من 1 مكونمن مكونمن
المسكرسية وذنا أكسحين | ‎١‏ اذرة أكسجين آذرة كربون
وما ينطبق على المادة ينطب على الطاقة.
8 نشاط 1 قانون بقاء الطاقة
+ المواد والأدوات المستخدمة:
ثمرة ليمون. * ساقان من النخاس 00 * ساقان من الخارصين 78
‎٠‏ أسلاك توصيل. » لبة ليد.
الخطوات:
()اغرس ساق نحاس وساق خارصين فى كل ثمرة ليمون.
(2) صل ساق الخارصين فى الثمرة الأولى بساق النحاس
فى الثمرة الثانية بسلك توصيل ‎٠‏
‏(93)صل كل من سافى النحاس والخارصين الآخرين باللمبة الليد.
م الملاحظة:
إضاءة اللمبة.
التفسير: بطارية الليمون
يحدث داخل الليمونة تفاعلات كيميائية ينتج عنها تيار كهرى
يمرفى السلك ويُستدل عليه من إضاءة اللمبة. --؛ قانون بقاء الطاقة + الا سيت تم
+ الاستنتاج: !| الطاقة لا تُفنى ولا نُستحدث من العدم, !
حول انظاقة الكبميائية الك د قا ليرا لصون | تائف تويلا من صورة إلى أخزى.
إلى طاقة كهربية بما يحقق قانون بقاء الطاقة. ْ ب
الدرس الثاتى التغيرات الحرارية المصاحية للتغيرات الكيميائية 1 29
صفحة 26
و 0 عام ألمانى أثبت قانون بقاء الطاقة.
لوزن صأوضح أن إجمال الطافةييقى ابثاضمن النظام المعزول
© تكوين روابط جديدة كسر الروابط الموجودة
بين ذرات جزيئات المواد الناتجة بين ذرات جزيئات المواد المتفاعلة
وهى عملية طاردة للحرارة وهى عملية ماصة للحرارة
(يُصاحبها انطلاق طاقة حرارية إلى الوسط المحيط) (يُصاحبها امتصاص طاقة حرارية من الوسط الملحيط)
تكوين الروابط يكون ذرات متفصلة كسر الروابط يستلزم
مصحوبًا بانطلاق طاقة | امتصاص طاقة
* تختزن الروابط الكيميائية طاقة؛ وكلما ازدادت طاقة الرابطة ‎١‏ ازدادت صعوبة كسرها.
* فى الغالب لا تتساوى كميتى الطاقة الحرارية الممتصة والمنطلقة فى عمليتىق كسروتكوين الروابط لنفس التفاعل؛
لذ لصاحب التفاعلاث الكيميائية عادةٌ نغيرات حزارية تظهرق صوزة طاقة مَنطلقة أوطاقة مَمَتْصَة
إلى أومن الوسط المحيط بما يحقق قانون بقاء الطاقة.
وتُصنف التفاعلات الكيميائية تبعًا للتغيرات الحرارية المضاحبة لها: إلى:
أولا ثانيًا
تفاعلات طاردة للحرارة تفاعلات ماصة للحرارة
0 | الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتفيرات المادة.
صفحة 27
أولا ‎١‏ التفاعلات الطاردة للحرارة
© نشاط :2 عَم
, المواد والأدوات المستخدمة؛
«ترمومت رمعملى. ‎٠‏ ساق زجاجية.
(0) ضع .آ: 50 من حمص الهيدروكلوريك المخفف فى كوب
البولى استيرين.
(2)سجل درجة الحرارة الابتدائية ,1 باستخدام الترمومتر.
(3) اغمرشريط الماغنسيوم فى الحمض مع التقليب برفق
بواسطة الساق الزجاجية.
(4) سجل درجة الحرارة النهائية 1 التى يصل إليها
خليط التفاعل.
‎٠‏ الملاحظة:
درجة الحرارة النهائية 1 > درجة الحرارة الابتدائية ,17
الإشتتتاج:
«تفاعل الماغنسيوم مع حمض الهيدروكلوريك المخفف
يكون مصحوبًا بانطلاق طاقة حرارية تؤدى إلى
ارتفاع درجة حرارة النظام والتى بدورها تؤدى إلى
ارتفاع درجة حرارة الوسط المحيط,
ويُوصف هذا التفاعل بإنه طارد للحرارة.
المعادلة الكيميائية الحرارية المعبرة عن التفاعل :
اسار لديا ادوس لديا نا
حمسن فيدر كلوزيك مخفف 1160 ‎١‏ #شريظ مَاعنسييم 146
» كوبين من البولى استيرين.
غطاء
كوب خارجى
لزيادة العزل
شريط ماغنسيوم
| + النظام : يمثل خليط التفاعل (المتفاعلات والنواج). |
+ الوسط المحيط : يمثل الترمومتروإناء التفاعل
(الكوب أوالكأس) والهواء المحبط به.
الدرس الثانى: التغيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الكيميائية |31
صفحة 28
فى ضوء النشاط السابق يُمكن تعريف التفاعلات الطاردة للحرارة. كالتالى؛
+ أمثلة للتفاعلات الطاردة للحرارة :
‎١‏
دن ٍ ا 0
تفاعل الفلزات ا تفاعل القلويات تفاعل كربونات الفلزات
مع الأحماض المخففة ) مع الأحماض ‎١‏ مع الأحماض المخففة
برع التفاعلات الطاردة للحرارة بمخطط الطاقة التالى :
‎١‏ 1
مقدار الطاقة |
المعتصة عند
كبر روابط
‎١‏ ومله يتضح أن:
|
‏> مقدارالطاقة المنطلقة أكبر : مقدارالطاقة الممتصة /
أ من تكوين رواب ط جديدة فى جزينات النواج م عند كس رالروابط فى جزيئات المتفاملات يأ
‏ويظهر الفرق بين مقدارى الطاقة المنطلقة والطاقة الممتصة فى صورة طاقة حرارية منطلقة من التفاعل:
بما يحقق قانون بقاء الطاقة.
‏2 | الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتغيرات المادة.
صفحة 29
تفاعل غازالهيدروجين مع غازالأكسجين لتكوين الماء. تبعًا للمعادلة الموزونة التالية :
210 ل و + ويلل2
ا .ل م 9 قله ةي ©-© + مو مم
87210 [ ‏تت‎ ١ 140
5[
ا مخرجات الطاقة إ مدخلات الطاقة
7
مجموع الطافات الممتصة عند كسرالروابط (مدخلات الطاقة) # 872+ 13701012498
حا لات لاقع عند تكوين الروابط (مخرجات الطاقة) 184010
مجموع الطاقات المنطلقة ([184010) أكبرمن مجموع الطاقات الممتصة ([0137010 ,
.". هذا التفاعل يُطلق مقدارمن الطاقة يساوى
الفرق بين مقدارى الطاقة المنطلقة والممتصة
في صورةٌ طاقة حرارية (47010 # 1370 - 1840)
بما يُحقق فانون بقاء الطاقة
ويُعبرعن هذا التفاعل بمخطط الطاقة
المقابل ؛
© التكامل مع علوم الحياة (البيولوجى) ل
تُصدرالحشرات المضيئة ضوء من منطقة البطن؛ نتيجة حدوث تفاعلات كيميائية
طاردة للحرارة داخل أجسامها: نتحول فيها معظم الطاقة الناتجة إلى ضوء (وليس حرارة)
وتتحكم هذه الحشرات فى وقت وهدة الإضاءة النى تستخدمها لأغراض مختلفة
مثل التزاوج والدفاع عن النفس ‎٠‏
حشرة مضيئة
الامتحادا علوم - شرح / ثانبة إعدادى / ترم ثان (8:6) الدرس الثانى : التقيرات الحزارية المصاحبة للتغيرات الكيميائية ‏ 33
صفحة 30
(©) تطبيقات حياتية
ا
© العبوات ذاثية التسخين الفورية:
> تركيبها:
عبوات تحتوى على قمع داخلى به مادة
أكسيد الكالسيوم 000 (الجيرال ) وماء
ويفصلهما عن بعضهما غشاء رقيق.
> فكرة عملها :
» عند الضغط على الزرالسفلى الموجود بالكوب يتمزق الغشاء الرقيق. فت
‎٠ ٠‏ يحدث تفاعل كبميانى طارد للحرارة بين كل من أكسيد الكالسيوم والماء
| مون لول مدرو كسيد آل التنيوم (ماء الجير) مع الطلذة حراية,
7
+ المعادلة الكيميائية الحرارية المُعبرة عن التفاعل :
تمع ([0) هب 110+ 00 5
+ مي و(قا80 أرط + وو ا
هيدروكسيد كالسيوم أكسيد كالسيوم اتح ا
ب"
تفاعل أكسيد الكالسيوم
مع الماء طارد للحرارة
أهميتها :
إعداد القهوة أوتسخين الأطعمة الموجودة بهاء باستخدام
الحرارة المنطلقة من التفاعل دون الحاجة لوجود مصدر ,
حرارى خارجى. مح
ب
عبوة ذاتية التسخين
لل خدبالك:
. الاسم الشائع لمحلول هيدروكسيد الكالسيومّ,,,(60)013 هو ماء الجير, بينم
الاسم الشائع لمسحوق هيدروكسيد الكالسيوم ,,,(00)013 هو الجير المطفاًء
4 الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 31
© تفاعل الثرميت:
يُصاحب تفاعل الألومنيوم ((ه) مع أكسيد الحديد الأحمر(,0رة)؛
الطلاق كمبة كبيرة من الطاقة الحرارية؛ تؤدى إلى صهرالحديد
الناج من التفاعل.
+ المعادلة الكيميائية الحزازية المعبرة عن التفاعل:
اد للا لاق ل
)3 2 () 2
+ أهميته :
يُستخدم هذا التفاعل فى لحام قضبان السكك الحديدية. لحام القضبان بتفاعل الثرميت
ثانيًا ‎١‏ التفاعلات الماصة
81 نشاط 3 عمل
م المواد والأدوات المستخدمة:
‎٠‏ مسحوف هيدروكسيد الباريوم ر(138)011
‎[111,0 ‏مسحوق كلوريد الأمونيوم‎ ٠
‏قطعة خشب.‎ ٠ ‏»ماء‎
‏ساق زجاجية. كرتي (مجيال)!‎
٠ ‏دورق زجاجى‎ »
‏الخطوات:‎ |
‏(7) بلل قطعة الخشب بقليل من الماء؛ ثم ضع فوقها
‏دورق زجاجى به مسحوق هيدروكسيد الباريوم.
‏(2) سجل درجة حرارة المسحوق الابتدائية ,1 باستخدام
الترمومترالرقمى. ‎١‏
‏| (3 أضف مسحوق كلوريد الأمونيوم إلى الدورق _س
‏وقلَّب الخليط بواسطة الساق الزجاجية تقليبًا جيدًا.
‏الدرس الثانى التقيرت الحزرية المصاحة للتيرات الكيمبالية | 35
صفحة 32
(4سجل درجة الحرارة النهائية ,7 التى يصل إليها « (5)ارفع الدورق عن قطعة الخشب
خليطالتفاعل: , الملاحظة
| َ
درجة الحرارة النهائية 7< درجة الجرارة الابتدائية ,7 .| التصاق الدورق بقطعة الخشب.
التفسير:
المخفاض درجة حرارة الوسط المحيط أدى إلى تجمد طبقة الماء الموجودة بين
الدورق وقطعة الخشب؛ وهوما أدى إلى التصافهما.
م الاستنتاج:
تفاعل هيدروكسيد الباريوم مع كلوريد الأمونيوم يكون مصحيبًا
بامتصاص طاقة حرارية تؤدى إلى انخفاض درجة حرارة النظام والتى بدورها
تؤدى إلى انخفاض درجة حرارة الوسط المحيط.
ويوصف هذا التفاعل بإنه ماص للحرارة.
فى ضوء النشاط السابق يُمكن تعريف التفاعلات الماصة للحرارة, كالتالى :
‎٠٠,‏ التفاعلات الماصة للحرارة
اعلات يلزم لحدوثها امتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط و
أمثلة للتفاعلات الماصة للحرارة
ا 0 نوه -
تفاعل الانحلال الحرارى للحجر الجيرى | تفاعل انحلال غازالأوزون (0) | تفاعل بيكربونات الصوديوم
(كربونات الكالسيوم 0800) ‎١‏ © فالغلاف الجوى مع الأحماض المخففة
أ خدبالك:
اي كل تفاعلان الانحلال الحرارى ماصة للحرارة.
6 | الوحدة 1: الطاقة الحرارية وتفيرات المادة
صفحة 33
4 يُعبرعن التفاعلات الماصة للحرارة بمخطط الطاقة التالى :
3
8
(النوائع) 8 أمقدار الطاقة ا
(المتفاعلات)
اتجاه سير التفاعل
ومنه يتضح أن :
‎١‏ مقدار الطاقة المنطلقة ... أقل مقدار الطاقةالممتصة 8
عند كسرالرةابطاق جزينات التفاعلات
من تكوين روابط جديدة فى جزيئات النواجج
-
ويظهر الفرق بين مقدارى الطاقة المنطلقة والطاقة الممتصة فى صورة طاقة حرارية ممتصة من الوسط المحيط؛
‎١‏ بما يحقق قانون بقاء الطاقة.
| وال © جواي
1 يدخل الكالسيوم فى تركيب العديد من المركبات الكيميائية:
(1)ما الاسم والصيغة الجزيئية لكل من :
1-الجيرالحى. 2-ماء الجير. 3-الجيرالمطفاً. 4-الحجرالجيرى.
(2)ماذا يحدث عند ذوبان الجيرالى فى الماء ؟مع التفسير.
(3) اذك رتطبيق حياق يُستخدم فيه الجيرالى.
ؤ
(ج (1) 1- أكسيد الكالسيوم 080
2- محلول هيدروكسيد الكالسيوم ,م (3)011©
3-مسحوق هيدروكسيد الكالسيوم ي و(00)017©
4-كربونات الكالسيوم ى,0400
(2) تنطلق طاقة حرارية تؤدى إلى ارتفاع درجة حرارة الوسط المحيط؛ نتيجة لحدوث تفاعل كيميانٌ طارد للحرارة
بين كل من الجيرالى والماء.
امعط
[) السبوات ذائية اللسخعين الفورية.
) + وم و0 ص قينا + و 0:0
الدرس الثانى :التغيرات الحرارية المصادبة للتقيرات الكبميائية | 37
صفحة 34
20 أى من مخططات الطافة التالية يُعبرعن تفاعل يمتص أكبرقدرًا من الطاقة ؟
الطاقة (لع0)
الطاقة (لع0)
الطاقة (ل0
الطاقة ([ه0
اتجاه سير التفاعل اتجاه سير التفاعل ائجاه سير التفاعل اتجاه سير التفاعل
0 9 2 0
فكرة الحل :
'.: التفاعلات الماصة للحرارة. ثكون فيها الطاقة اللازمة لكسر الروابط فى جزيئات المتفاعلات أكبرمن الطاقة النانجة
عن تكوين الروابط فى جزيئات النوائج.
. يستبعد الاختيارين ج ‎(١‏
‏'. الفرق بين طاقة المتفاعلات وطاقة النوائج فى الاختيار () أكبرمما فى الاختيار ‏
.“. يمتص التفاعل فى الاختيار (0 قدرًا أكبرمن الطاقة مما فى الاختيار ع
ب الاختيارالصحيح:(1)
من مخطط الطاقة المقابل ؛ 1
مانوع ومقدارالطاقة المصاحبة ص
(المنطلقة أوالممتصة ) لهذا التفاعل ؟ 175
نوع الطاقة المصاحبة للتفاعل :طاقة ممتصة. 275
".: مقدارالطاقة الممتصة أثناء كسرالروابط فى ِ البساة
جزيئات المتفاعلات (4+1) < سل مسو فحده > بعت
ومقدارالطاقة المنطلقة عند تكوين الروابط
فى جزينات النواج (2) 2 .........
‎٠‏ مقدارالطاقة ‏ ات ااا ع لل 100
8 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 35
* مقارنة بين التفاعلاث الطاردة للحرارة والتفاعلات الماصة للحرارة :
التفاعلات الطاردة للحرارة
هى تفاعلات ينتج عنها انطلاق طاقة حرارية؛ كنائج من
نوائج التفاعل إلى الوسط المحيط فترتفع درجة حرارته
«تفاعل الفلزات مع الأحماض المخففة.
+تفاعل القلويات مع الأحماض.
»تفاعل كربونات الفلزات مع الأحماض المخففة.
يطلق التفاعل (النظام ) طاقة حرارية تساوى
الفرق بين مقدارى الطاقة المنطلقة والممتصة
مادق فانون بقاء الطناقة
التفاعلات الماصة للحرارة
هى تفاعلات يلزم لحدوثها امتصاص طاقة حرارية من
الوسط المحيط فتنخفض درجة حرارته
اق
» تفاعل الانحلال الحرارى لكربونات الكالسيوم.
+ تفاعل انحلال غازالأوزون فى الغلاف الجوى.
» تفاعل بيكربوناث الصوديوم مع الأحماض المخففة.
مقدار الطاقة
1 المنطلقة عند 5 مقدار الطاقة| 3
تكوين روابط النواتع الممقصة عند | 8
(النوائج)
اتجاه سير التفاعل اتجاه سير التفاعل
يكون مقدارالطاقة المنطلقة يكون مقدارالطافة المنطلقة
من تكوين روابط جديدة فى جزيئات النوائجج من تكوين روابط جديدة في جزيئات النوائج
أكبرمن أقل من
مقدارالطاقة الممتصة مقدارالطاقة الممتصة
عند كر الروابط فى جزيئات المتفاعلات عند كس الروارط فى جزينات التفاعلات
يمتص التفاعل (النظام) طاقة حرارية تساوىق
الفرق بين مقدارى الطاقة المنطلقة والممتصة
بما يحقق قانون بقاء الطاقة
الدرس الثائى : التغيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الكيميائية . 39
صفحة 40
‎١‏ (5)ى التفاعل : :168 +2101 0 + رلا
ما مصدرالتغي رالحرارى فى هذا التفاعل ؟
‏©) امتصاص طاقة عند كسرالروابط وانطلاق طاقة عند تكوين الروابط.
() انطلاق طاقة عند كسرالروابط وامتصاص طاقة عند تكوين الروابط.
(6) أى مما بلى يوضح الصيغة الجزيئية لكل من الحجر الجيرى () والجيرالجى (7)؟
‏(7) فى التفاعلات الماصة للحرارة ............
‏© تكون طافة كسرالروابط فى المتفاعلات أكبرمن طاقة تكوين الروابط فى النوائج.
© تكون طاقة كسرالروابط فى المتفاعلات مساوية لطاقة تكوين الروابط فى النوائج.
(8) أى أزواج المواد الآتية يؤدى تفاعلهما معًا إلى خفض درجة حرارة الوسط المحيط ؟
© بذ ئئت جل 3:)017((9 + اغرلت<
10 + يا1 ©1100 + 11011
(9) من مخطط الطاقة الموضح بالشكل المقابل :
أى مما يأنى يُعتبرصحيحًا ؟
(0 (ح) يُعبرعن الطاقة المنطلقة أثناء تكوين الروابط .
© (0) يُعبرعن الطاقة الممتصة أثناء كسرالروابط.
© (8) يُعبرعن الطاقة المنطلقة من التفاعل.
() الفرق بين (0) , (8) يُعبرعن الطاقة المنطلقة من التفاعل.
(10) من مخطط الطاقة المقابل :
أى مما يلى يُعد صحيحًا ؟
(0 تنتقل الحرارة من الوسط المحيط إلى النظام.
© التفاعل ماص للحرارة.
© الطاقة المنطلقة من تكوين روابط بين جزيئات النوائج أكبرمن
الطاقة اللازمة لكسرالروابط فى جزيئات المتفاعلات.
© الطاقة المنطلقة من تكوين روابط بين جزيئات النواجج تساوى
الطاقة اللازمة لكسرالروابط فى جزيئات المتفاعلات.
‏44 | الوحدة 1 الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
‏“() امتصاص طاقة عند تكوين الروابط فقط. © انطلاق طاقة عند كسرالروابط فقط.
‎00:00:10: 009 0:00 0:00
0:00. 60: 02 00:00:00: 009
‏(© تنتقل الحرارة من النظام إلى الوسط المحيط. © ترتفع درجة حرارة الوسط المحيط.
‏اتجاه سير التفاعل
‏الطاقة (ل16)
‏الطاقة (لل0
صفحة 41
(11) من مخطط الطاقة المقابل :
ما الرقم الدال على مقدارالطاقة الممتصة
من الوسط المحيط فى هذا التفاعل ؟ ٍٍ
00 2
9
و( لجا ضير الفاعل
©(
(12) الشكل البيانى المقابل : يوضح مخطط الطاقة لأحد التفاعلات الكيميائية.
أى مما يأقى يُعبرعن كل من نوع التفاعل الحادث 5 8
وقيمة الطاقة المصاحبة لهذا التفاعل ؟ ب
(0 ماص للحرارة / 2010 © طارد للحرارة / 2010 90
(©) ماص للحرارة / 4010 (ك)طارد للحرارة / 4010 2
بم اتجاه سبر التفاعل
+ الأسئلة المقالية 0
صنف التفاعلات التالية إلى تفاعلات ماصة أو طاردة للحرارة:
(1) تفاعل مسحوق هيدروكسيد الباريوم مع مسحوق كلوريد الأمونيوم.
(2) تفاعل الثرميت.
(3) تفاعل غازالهيدروجين مع غازالأكسجين لتكوين الماء.
(4) تفاعل انحلال غازالأوزون فى الغلاف الجوى.
(5) تفاعل بيكربونات البوتاسيوم مع حمض الكبريتيك المخفف.
(6) تفاعل الماء مع الجيرالحى.
(7) الانحلال الحرارى لحمض الكربونيك.
ما المقصود بكل من:
‎١‏ (1) قانون بقاء الطاقة. (2) التفاعلات الطاردة للحرارة. (3) التفاعلات الماصة للحرارة.
علل لما يأتى:
(1) تتضمن التفاعلات الكيميائية عادةٌ تغيرات حرارية.
(2) تفاعل الأحماض مع القلويات طارد للحرارة.
‎١‏ () تفاعل الماغلسيوم مع حمض الهيدروكلوريك المخفف يكون مصحويًا بانطلاق طاقة حرارية.
(4) يُمكن إعداد القهوة فى العبوات ذاتية التسخين الفورية دون الحاجة لوجود مصد رحرارى خار:
‏أسئلة الدرس الثاني 45
صفحة 43
(3) مخطط الطاقة المقابل يُعبرعن تفاعل الماغنسيوم
مع حمض الهيدروكلوريك المخفف :
(1) أضف إلى مخطط الطاقة المقابل:
الطاقة ([00
1-رمو زوصيغ النوائج: مع كتابة حالتها الفيزيائية.
2-سهم يُعبرعن الطاقة المصاحبة لهذا التفاعل.
اتجاه سير التفاعل
(2) هل التفاعل طارد أم ماص للحرارة ؟ مع التفسير
(4) يُصاحب تفاعل الألومنيوم مع أكسيد الحديد الأحمر
انطلاق كمية كبيرة من الطاقة الحرارية ؛
(1) ما الاسم الذى يُطلق على هذا التفاعل ؟ وما أهميته ؟
(2) اكتب المعادلة الرمزية الموزونة المُعبرةٌ عن هذا التفاعل.
(3) أكمل مخطط الطاقة المقابل. مع كتابة البياناث
وتوضيح الطاقة المصاحبة لهذا التفاعل.
أسئلة متنوعة:
‎١‏ (7)قارن بين التفاعلات الطاردة للحرارة والتفاعلات الماصة للحرارة
«من حيث : التعريف - أمثلة - مخطط الطاقة».
(2)ما التغيرالحرارى الحادث لكل من النظام والوسط المحيط عند حدوث التفاعلات الطاردة والماصة للحرارة؟
: ‏(3)يدخل الكالسيوم فى تركيب كل من الجيرالحى والجيرالمطفاً والحجر الجيرى‎ ١
: ‏(1)ما الاسم والصيغة الجزيئية لكل من‎
1-الجيرالى.
2- الجيرالمطفاً.
3- الحجر الجيرى.
(2) ما نوع التغي رالحرارى الحادث عند إضافة الماء إلى الجيرالحى ؟
وما التطبيق التكنولوجى القائم على التفاعل الحادث ؟
أسئلة الدرس الثاتى | 47
صفحة 49
7 أهداف الدرس :
ف نهاية الدرس يجب أن يكون التلميذ قادزًا على أن:
1. يميزبين عناص ر مثلث النار (الاحتراق):
2. ُفسر عملية الاشتعال الذانى.
3. يُحدد طرق إطفاء الحرائق.
4. يُميز بين تفاعلات الأكسدة والاختزال,
(:): مصطلحات الدرس:
1 - مثلث النار بسحن
- احتراق. 000050017
- وقود حفرى. اهن 055
- الفيمة الحرارية للوفود عنناو/ا اقم
- صوف فولاذى ]00/ا 586
- درجة الاشتعال خعامع ومتاموا
- لهب الأكسى أسيتيلين 1076 0:0/3680/1606
- أكسدة 00800
- اختزال 600600010
- عامل مؤكسد 690 0:20
- عامل مختزل 860000989606
م المهارات والقيم والقضايا المتضمئة:
» المهارات : العملبة.
‎٠‏ القيم : التعاون.
‎٠‏ القضابا : مواجهة الخرافات بالعلم.
المفاهيم المتقاطعة : السبب والنتيجة.
أمامك شكل ؛ يوضح شعلة أوليمبية يمسكها عداء.
يبحث هذا الدرس عن الأفكار الى تساعدك فى
الإجابة عن هذه التساؤلات
‎٠‏ ما العناصر الأساسية اللازم توافرها لإيفاد الشعلة؟
»كيف يمكن إطفاء الشعلة؟
‎٠‏ ما مع الأكسدة والاختزال؟
وما علاقتهما بعملبة الاحتراق؟
4
صفحة 50
* العناصرالثلاثة الأساسية التى يجب أن تثواف رلحدوث الاشتعال واستمرارعملية الاحتراق؛ هى :
أولَا
الوقود
الاحتراق
ثانيا ثالتًا
الأكسجين الحرارة
وتمثل هذه العناصرفيما يُعرف بمثلث الذار (مثلث الأحتراف ).
تتعدد صورالوقود. ومنها :
ال
الوقود الحفرى
+الفحم.
«النقط.
» الغازالطبيعى.
بالرغم من أنه مورد غي رمتجدد.
4 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات الهادة
الأكثراستخدامًا فى العالم حتى الآن. | يستخدم كوقود للسيارات فى بعض
*الكحول الإيثيلى (الإيثانول) الذى
ُخضرمن النباتات الغنية بالنشاء مثل
لبات الذُرة. لذا يعد من الموارد المتجددة.
الكحول الإيثيلى
مادختسالا‎
البلدان بعد خلطه بالجازولين.
» غازالهيدروجين الذى يُوصف
بوقود المستقبل.
محطة وقود الهيدروجين
يستخدم كوقود للسبارات
والشاحنات التى تداربخلايا الوقود
(خلايا الوفود الهيدروجينية).
صفحة 51
4 الغاز الطبيعى والبوتاجاز
١١
‏ص أ‎ ٠ ‏الهيدروكربونات‎ ٠ ‏مكوناتهما‎ +
| ‏«الغازالطبيعى : | مركبات عضوية تحتوى على عتصرى‎
1 ‏المكون الأساسى له هوغاز ا ميثان (9390) بالإضافة إلى بعض | الكربون والهيدروجين فقط.‎
2# : ‏الهيدروكربونات الأخرى كالبروبان والبيوتان.‎
‏«البوتاجاز:؛‎
مكون من خليط البروبان والبيوتان بعد فصلهما من الغازالطبيعى»
- استخداماتهما
يُعد كل من الغازالطبيعى والبوتاجاز وقودًا أساسيًا
مستخدمًا فى المنازل.
خواصهما
الغازالطبيعى والبوناجازمن الغازات عديمة الرانحة
ونظرًا لخطورتهما نُضاف إليهما نسبة ضئيلة جدًا من
غاز الإيثانثيول الذى يتميزبرانحة الوم ‎٠.‏ استخدام الفاز الطبيعى والبوتاجاز
زالإيثانثيول الذى يتميزبرانحة الوم ... لل 0
لاتخاذ إجراءات الأمان المناسبة عند حدوث حالات تسرب للغاز
بلاس ا ا الى ا
للوقود ونُقد ربوحدة كيلوجول/ جرام (0[/8.
«الجدول المقابل ؛ الوقود القيمة الحرارية للوقود (0:1/8
يوضح القيم الحرارية لبعض أنواع الغشب 20
الوقود المختلفة؛ الإيثانول 30
ومنه يتضح أن : الغازالطبيعى 50
القيمة الحرارية لوقود الهيدروجين هى الهيدروجين 143
الأكبر بالنسبة لباق أنواع الوقود. ل حا
الدرس الثالث ؛ الاحتراق والأكسدة والاختزال | 55
صفحة 52
ثانا غاز الأكسجين
4 يتكون الهواء الجوى من خليط من عدة غازات
يوضحها الجدول والشكل التاليين : غازات أخرى
مكونات الهواء الجوى النسبة المئوية 1
© غازالنيتروجين ا
© غازالأكسجين 218
© غنازات ارى 1 مكونات الهواء الجوى
4 عند إشعال شمعة بزافين بواسطة عود ثقاب ووضعها تحث اقوس زجاجى:
انطفاء الشمعة بعد عدة دقائق.
- التفسير
تنطفئ الشمعة عند نفاذ كمية الأكسجين داخل الناقوس الزجاجى.
4 يتضح مما سبق أن :
الأكسجين عنص ر أساسى فى عملية الاحتراق.
86 | الوحدة 1 الطاقة الحرارية وتغيرات الهادة
صفحة 53
سوال © جواني
ها أيهما يحترق أسرع ؟ مع التفسير: + احتراق الصوف القولاذي فق سر
قطعة من الصوف المولاذى (سلك عله الألومنيوم) , الأكسجين التقى الهواء الجوى .|
عند حرفها فى الهواء الجوى أم عند حرقها فى جومن
الأكسجين النقى.
نج يحترق الصوف الفولاذى فى جومن الأكسجين النقى أسرع
من احتراقه فى الهواء الجوى. لزيادة تركيزالأكسجين
النقى عن تركيزه فى الهواء الجوى. ويزداد معدل الاحتراق
بزيادة نسبة غازالأكسجين.
تم فى الشكل التالى وضعت ثلاث شمعات متمائلة ومشتعلة فى ثلاثة أوانى ورك أحدهما مفتوحًا :
تت
:8غ
0 8 )8
أى هذه الشموع تكون كتلتها المتبقية أكبربعد مُضى ساعة ؟ مع التفسير.
فكرة الحل ؛
".: الإناء (1) مفتوح.
‎٠.‏ ستظل الشمعة مشتعلة لفترة أطول لوفرة الأكسجين.
كمية الأكسجين الموجودة فى الإناء (3) أفل مما فى الإناء (2).
‎.٠.‏ الشمعة الموجودة فى الإناء (3) سوف تنطفئ أسرع من الشمعة الموجودة فى الإناء (2).
كن الشمعة الموجودة فى الإناء (3) ستكون كتلتها المتبقية هى الأكبر لأنها سوف تنطفئ سريعًا.
الامتحادا علوم - شرح / ثائية إعدادى / ترم ثان (4:6) الدرس الثالث: الاحتراق والأكسدة والاختزال | 57
صفحة 54
لهب بنزن
ينتج لهب بنزن عن اشتعال خليط وقود غازى وأكسجين.
أهميته
يُستخدم لهب بنزن كمصدرللحرارة فى المعامل والمختبرات.
يختلف لون لهب بنزن تبعًا لكمية الأكسجين المختلطة بالوقود.
فعندما تكون :
كمية الأكسجين محدودة
فإنه يشتعل ... علل ©
لأن الاحتكاك يولد الحرارة اللازمة
لبدء تفاعل كيميائى طارد للحرارة
(تفاعل الاحتراق).
588 | الوحدة 1 الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
كمية الأكسجين وفيرة
عند فتح (فتحة الهواء) الثقب فى موقد بنزن
ثقب اللهب مفتوح كليًا
اليجة نم
يتلون اللهب بلون أصفر يتلون اللهب بلون أزرق
أ
ويوصف الاحتراق الحادث بإتى
احتراق غيرثام احتراق تام
ثانا ‎١‏ 5 رأس عود الثقاب
4 عند احتكاك عود ثقاب بسطح خشن؛
تولد حرارة عند احتكاك عود ثقاب بسطح خشن
صفحة 58
© اشتعال القش بفعل بكتيريا التحلل :
| تداول رواد مواقع التواصل الاجتماعى فيديو لحريق فى أحد المنازل بقرى الصعيد تشتعل فيه النيران دون سبب واضح
وفسرها البعض بفعل الجن. ويرجح العلم الاشتعال التلقانى للقش والحطب الموجودين فوق أسطح المنازل إلى نشاط
بكتيريا التحلل, وهوما يؤدى إلى رفع درجة الحرارة وصولًا إلى درجة الاشتعال.
إطفاء الحرائق
يعتمد إطفاء الحرائق على ما يُسمى مثلث الإطفاء. والذى يقوم على ثلاثة مبادئ أساسية؛ هى :
1. إزالة الوقود 2. عزل الأكسجين 3. التبريد
ري ف/
, 1 | إزالة الوقود
*يتم إزالة الوقود كما يحدث عند غلق محابس الغا زعند حدوث الحرائق.
علل؟
لا يمكن أن يدورمحرك السيارة بدون وقود.
لعدم اكتمال مثلث الاحتراق (غياب الوقود).
2 عزل الأكسجين
«يتم عزل الأكسجين عن طريى عزل الحرائق عن الهواء. باستخدام :
عَلَفَايَات الحزائق :
المستخدم فيها غروى (فوم )؛ أومسحوق جاف. أوغازثانى أكسبد الكربون.
-الرطال:
فى حالة إطفاء حرائق بعض الفلزات. مثل الصوديوم والماغنسيوم.
طفاية الحريق
2 | الوحدة 1 : الطافة الحارية وتغيرات المادة
صفحة 59
علل؟
(1) يتم إطفاء حرائق أوانى القلى بتغطيتها بغطاء معدنى.
لعزل الأكسجين وبالتالى عدم اكتمال مثلث الاحتراق
وإنطفاء الحريق.
(2) وجود دلو مملوء بالرمال فى المعامل المدرسية.
لإطفاء حرائق بعض الفلزات.
مثل الصوديوم والماغنسيوم
بعزلها عن الأكسجين.
(3) يُمنع تمامًا إطفاء حرائق الصوديوم أو البوتاسيوم بالماء.
لأنه يُزيد من شدة الحريق بدلا من إطفائه نتيجة
تفاعل هذه الفلزات مع الماء في تفاعل طارد للحرارة؛
مصحويًا باشتعال الهيدروجين المتصاعد.
تفاعل البوتاسيوم مع الماء
(4) يُستخدم غازثانى أكسيد الكربون فى إطفاء الحرائق.
لأنه غازلا يشتعل ولا بساعد على الاشتعال.
ا
الغاز ا خواصه ا
‎١‏ غازالأكسجين و0 غازيساعد على الاشتعال ا
‎١‏ غازالهيدروجين (ر3) غازقابل للاشتعال
‏غازثانى أكسيد الكربون (ر60) إ غازلا يشتعل ولا يساعد على الاشتغال |
‏الدرس الثالث : الاحتراق. ,والأكسدة والاختزال | >
صفحة 60
ب __ للصطلاء فقط !
‎١‏ كيفية التدريب زيب على إطفاء الحرائق باستخدام طفاية الحريق ؛
‎١‏
! يا يذ ف
(1) اسحب مسمارأمان له للموسع (2)اضغط على مكبس ) (0)حرك الطفاية من +
الطفاية ا اللهب الطفاية ناحية لأخرى
* يتم التبريد بتقليل درجة حرارة المواد المشتعلة . مثل الأوراق
والخشب إلى أقل من درجة اشتعالهاء ويتم ذلك غالبًا باستخدام
الماء ... عَلل9
لارتشاع الحرارة النوعية للماء .مما بجعله يمتص كمية كبيرة من
الطاقة الحرارية وبالتالى تنخفض درجة حرارة المواد المشتعلة.
علل؟
لايُستخدم الماء فى إطفاء حرائق البترول,
لأن البترول يطفو فوق سطح الماء لانخفاض كثافته
عن كثافة الماء ؛ مما يؤدى إلى انتشارالحرائق بدلا
من إطفائها.
إطفاء حراثق الفابات بالماء
4 الجدول التالى يوضح المبادئ الأساسية لإطفاء الحرائق وعلاقتها بمثلث الاحتراق
مبدأ إطفاء الحريق الضلع الذى يتم إزالته من مثلث الاحتراق
إزالة الوقود الوقود إغلاق محابس الغا ز عند حدوث الحرائق
0 * إطفاء حرائق أوانى القلى بتغطيتها بغطاء معدلى.
الفح الأكسجين : *إطفاء حرائق الفلزات: مثل : الصوديوم
: والماغنسيوم بالرمال.
التبريد الحرارة إطفاء حرائق الغابات بالماء
‎١ 64‏ الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات العادة
صفحة 61
الأكسدة والاختز
+توصف تشاعلاث الاحتراف بأنها فاعلات اكسدة والجتزال. كما بحدث فى العمليات التالية :
عند إمراز
تيارمن الهواء
على مسحوق نحاس مُسخن إلى درجة الاحمرار
مسحوق نخاس
١ج‏ هواء
وات حك
يتحد النحاس مع أكسجين الهواء الجوى
مكونًا مركب أكسيد النحاس الأسود
لك
20 7 و9 +20
تيارمن غازالهيدروجين
على أكسيد النحاس الأسود مع التسخين
أكسيد نحاس أسود
أ هيدروجين
اله
1
حرارة
يتكون النحاس ذو اللون الهى المحمر
0
د الم
, ويقال إل
عملية كيميائية تؤدى إلى زيادة نسبة الأكسجين
فى المادة أو نقص نسبة الهيدروجين فيها
٠ ‏عملية الاختزال‎ ٠
قد حدثت عملية اختزال لأكسيد النحاس
عملية كيميائية تؤدى إلى نقص نسبة الأكسجين
فى المادة أو زيادة نسبة الهيدروجين فيها. ٍ
: وتُعرف المادة التى تحدث لها ‎١‏
عملية أكسدة باسم العامل المختزل
العامل المختزل ..-
الاهتحادا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ثان (م:9)
عملية اختزال باسم العامل المؤكسد
المادة التى تنتزع الهيدروجين أو تمنح الأكسجين |
الدرس الثالث : الاحتراق والأكسدة والاختزال | 65
صفحة 62
يُعرف النحاس فى هذا التفاعل بالعامل المختزل يُعرف أكسيد النحاس فى هذا التفاعل بالعامل المؤكسد
عملية أكسدة م
‎١‏ 2 عامل مؤكسد إٍ
© + 10 00 + وول
نا ا
0 عاب عل
عملية اختزال
عَلل 9 الأكسدة والاختزال عمليتان متلازمتان تحدثان فى نفس الوقت.
لأنه عندما تكتسب مادة ما أكسجِينًا (تتأكسد) لابد أن تفقد مادة أخرى هذا الأكسجين (تختزل )؛
وعندما تفقد مادة ما هيدروجينًا (تنأكسد) لابد أن تكتسب مادة أخرى هذا الهيدروجين (تختزل ).
ملخص لعمليتى الأكسدة والاختزال
العامل المختزل العامل المؤكسد
ليث تحدث
اله 0
عملية اختزال
- 0 منح أكسجين
آ18 17 اتحاد بالهيدروجين
00
س يحترق غازالنشادر احترافًا غيرتامًا فى الهواء؛ تبعًا للمعادلة : 0 + يل مشي ,30 + و00
وضتح كل ممايانا؟ ثنقىن
(1) العملية () الحادثة لغازالتشادر.
(2) العملية () الحادثة للأكسجين 0
(3) العامل المؤكسد.
(4) العامل المختزل.
ج)(1) عملية أكسسدة. (2) عملية اختزال. (3) غاز الأكسجين. (4) غاز التشادن
1
‎١ 66‏ الوحدة 1 : الطاقة الحزارية وتغيرات المادة
صفحة 63
"قيم فهمك
فى ضوء فهمك لتفاعلات الأكسدة والاختزال . أكمل الجدول التالى :
التفاعل تفاعل الكربون مع أكسيد النحاس لتكوين نحاس وثانى أكسيد الكريون
المقادلة العا عن م اللمح[ح اا ا عد .9
العامل المؤكسد ل اح ناي الاي الو
العامل المختزل ا اللا ل الإ اي
+ يتم حفظ الطعام بتفريغ الهواء ... عَلل 9
لأن ذلك يوفربيئة منخفضة الأكسجين؛
ممايقلل من تفاعلات الأكسدة والاختزال
التى تؤدى إلى فساد الأطعمة.
سمكة محفوظة داخل كيس مفرغ الهواء
‎٠‏ أهم المقارنات ا
‎٠‏ أهم ادرس الأشكال
‏مراجعة شاملة بمفكرة المراجعة ><
‏الحرس الثالث: الاحتراق والأكسدة والاختزال . 67
صفحة 65
الأسئلة الموضوعية
اكتب الاسم الدال على كل عبارة من العبارات الآنية:
(1) نموذج بسيط يوضح العناصرالثلاثة الأساسية لعملية الاحتراق.
(2) مواد قابلة للاشتعال تُستخدم فى إنتاج الطاقة الحرارية نتيجة حدوث تفاعل طارد للحرارة.
(3) الوقود غيرالمتجدد والأكثراستخدامًا فى العالم حتى الآن.
(4) كمية الطاقة الناتجة من احتراق ع 1 من الوقود فى وفرة من غازالأكسجين.
(5) انحاد الوقود بالأكسجين مصحوبًا غالبًا بانبعاث ضوء أوحرارة أوكلاهما.
(6) لهب ينتج من اشتعال خليط وقود غازى وأكسجين.
(7) احتراق الوقود فى كمية محدودة من غازالأكسجين.
(8) درجة الحرارة التى ببدأ عندها الوقود فى الاشتعال.
أكمل العبارات الآتية بما يناسيها :
(1) العناصرالأساسية لعملية الاحتراق هى .......... وا وا
(2) الفحم والنفط من أمثلة الوقود ............... بينما الكحول الإيثيلى من أمثلة الوقوة ...........»
(3) الوقود الحفرى من أمثلة الموارد ............... بينما الوقود الحيوى من أمثلة الموارة .............
(4) يُحضر الكحول الإيثيلى من النباتات الغنية بمادة ............ مثل ثبات مذ
(5) يوصف غازالهيدروجين بوقود ............... ويُعد من أمثلة الوقود ....
(6) يتكون الهواء الجوى من حوالى 9 .......
(7) يكون الاحتراق مصحوبًا بانبعاث .
..... من غازالنبتروجين : و9 .............. من غازالأكسجين.
أوكلاهما.
(8) يتلون لهب بنزن باللون الأصفر عند حدوث احتراق .. ؛ بينما بتلون باللون الأزرق عند حدوث احتراق ............
(9) ينتج عن احتراف غازالميثان فى الهواء الجوى .............. .. من خلال تفاعل طارد للحرارة.
(10) ينتج عن احتراق غاز.............. فى جو من الأكسجين النقى تكوين لهب .............. المستخدم فى عمليات اللحام.
صوب ما تحته خط :
(1) الهيدروجين عنص ر أسادى فى عملية الاحتراق.
أسئلة الدرس الثالث: الجزء 1 | 69
صفحة 67
ا (5) تظل الشمعة مشتعلة فترة أطول عند تنكيس مخبارعليها مملوء بغاز...........
(© الأكسجين. © الهبدروجين. ©ثالى أكسيد الكربون. . (©النيتروجين.
(6) المعادلة التالية توضح الاحتراق التام لوقود هيد روكربونى :
وقودهيدروكريوق + أكسجين اه الا
أى مما يلى يُعبرعن كل من 7(:00)؟
‎١ 0000‏ نويا 9 ني ‎0١‏ موقيل
يي ‎١‏ :روا ونيد لت لد كنا
(7) تصل درجة حرارة احتراق غازالأسينيلين فى وفرة من غازالأكسجين إلى ا
150060 30029 15006 ©3000
5 الأسئلة المقالبة
ما المقصود بكل من :
(1) الوقود. (2) القيمة الحرارية للوقود.
(9) الاحتراق. (4) درجة الاشتعال.
اذكر أهمية (أو استخدام) كل مما بلى :
(1) الكحول الإيثيلى (الإيثانول). (2) الغازالطبيعى.
(3) وقود المستقبل. (4) البوتاجازن
(5) الإيثانثيول. (6)لهب بنزن.
(7) شموع الاحتراق (البوجيهات). (8) لهب الأكسى أسيتيلين.
ل[ علل لماباتى:
(1) يعد الكحول الإيثيلى من الموارد المتجددة.
(2) يُفضل استخدام الوقود الحيوى عن الوقود الحفرى.
(3)تضاف نسبة ضئيلة جدّا من غازالإيثانثيول إلى كل من الغازالطبيعى والبوتاجاز.
(4) إنطفاء شمعة من البرافين موضوعة تحت ناقوس زجاجى بعد عدة دقائق.
(5) احتراق قطعة من الصوف الفولاذى فى مخباربه أكسجين نقى أسرع من احتراقها فى الهواء الجوى.
(8) يتلون لهب بنزن بألوان مختلفة.
(7) اشتعال عود ثقاب عند احتكاكه بسطح خشن.
(8) تحدد درجة الاشتعال مدى خطورة الوقود.
(9) استخدام البوجيهات فى السيارات.
(10) يستخدم لهب الأكسى أسيتيلين فى قطع ولحام المعادن.
أسئلة الدرس الثالث : الجزء 1
71
صفحة 71
(9) ما العامل المؤكسد فى هذا التفاعل + حش تاد + ,0ط؟
500 89 © 0
(10) المعادلة الآتية +00 ,20 + ,01 لجيرين اقل ال
(0 أكسدة فقط. © اختزال فقط.
© احتراق فقط. © احتراق وأكسدة واختزال.
م ما المقصودبكل من
(1) الاشتعال الذاق. (2) عملية الأكسدة. (3) عملية الاختزال.
(4) العامل المؤكسد. (8) العامل المختزل.
اذكر أهمية (أو استخدام) كل مما بى :
(1) طفايات الحريق. (2) الرمال فى المعامل الكيميائية.
(3) غلق محابس الغازعند حدوث الحرائق.
علل لما بأتى:
(1) لايمكن أن يدو رمحرك السيارة بدون وقود.
(2) يتم إطفاء حرائق أوانى القلى بتغطيتها بغطاء معدن
(3) وجود دلو مملوء بالرمال فى المعامل المدرسية.
(4) يُمنع تمامًا إطفاء حرائق الصوديوم أوالبوتاسيوم بالماء.
(5) يُستخدم غازثانى أكسيد الكربون فى إطفاء الحرائق.
(6) يُستخدم الماء فى إطفاء حرائق الأوراق والخشب.
(7) لا يُستخدم الماء فى إطفاء حرائق البترول.
(8) تفريغ الهواء عند حفظ الطعام يحافظ عليه فترة أطول.
(9) الأكسدة والاختزال عمليتان متلازمتان.
ع ماذا يحدث عند :
(()إضافة قطرات من الجليسرين إلى مسحوق برمتجنات البوتاسيوم:
(2) استخدام الماء فى إطفاء حرائق البترول.
(3) إمرارتيارمن الهواء على مسحوق نحاس مسخن إلى درجة الاحمرار.
(4)إمرارتيارمن غازالهيدروجين على أكسيد نحاس أسود مع التسخين.
أسئلة الدرس الثالث: الجاء 2 | 75
صفحة 77
تواتج التعلم ؛ فى نهابة هذه الوحدة يجب أن يكون التلميذ قادا على أن
1. يقد دور العالم نيوتن في مجال الفيزياء.
3 يرهن على صحة وجود قوى منزنة (القانون الأول لنيوئن)»
4. يتعرف مفهوم الفانون الثالى لنيونن.
5. فس العلاقة بين الفوة والكتلة والعجلة (الفانون الثانى لنيوئن).
الامتحا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ثان (11:6).
). بتعرف مقهوم القانون الثالث لنبونن.
7. بُطبق الفانون الثالث لنبوتن على تأثير التصادمات بين جسمين متحركين
أوجسم ثابت وآخر متحرك.
8. بتعرف المفصود بالروافع.
؟. يُطبق أنواع الروافع المختلفة على أمئلة حبا
صفحة 78
أ أهداف الدريس:
ف تهاية الديس يجب أن بكون التلميذ قادرًا على أن :
آ. يتعرف قوانين نيوتن للحركة.
3. يُميزبين القوى المتزنة والقوى غير المتزنة.
3. يُفسر العلافة بين القصور الذانى وكتل الأجسام.
4. يحل مسائل على قانون نيوتن الثانى.
5. يوضح احتياطات الأمان عند قيادة السبارات.
6 يُطبّق عمليًا قانون نيوتن الثالث.
7. يميزبين التصادمات المرنة والتصادمات غير المرنة.
. يوضح بعض تطبيقات قوانين نيوتن فى الحياة.
ن). مصطلحات الدرس
- فوانين نيوتن للحركة 1000 أه كيبها 5'دمابيعلا
- قصور ذاتي نا
- هوكى الهواء ال
- علم الحركة وجلتسيين
- قوة محصلة 6066ل
- قوى متزنة 085 838130680
- قوى غير متزنة 0666 180660 03لا
- ثبت سرعة 6000 اله
- عجلة 86681618007
- حزام أمان 58866
- وسادة هوائية وقطارتم
- فعل ورد فعل 068000 86000300
- تصادم مرن 605100 قاع
- تصاام غير مرن كلام 081250
- زلاجة مائية طائرة شالق
- طائرة مسيرة 0008
- كرة بوتشى 811 8066
2 المهارات و القيم و القضايا المتضمنة:
‎٠‏ المهارات : العقلية - الرياضيانية.
‎٠‏ القيم: الحفاظ على النفس - التعاون.
‎٠‏ القضايا : السلامة المرورية والحد من حوادث الطرق.
ريد المفاهيم المتقاطعة : السبب والننيجة.
تهيئة الدرس ل
الشكل الذى أمامك: لعربة تسوق فارغة.
يبحث هذا الدرس عن الأفكار الق تساعدك
في الإجابة عن هذه التساؤلات
» مق نتحرك هذه العربة الساكنة ؟
‎٠‏ هل هناك علاقة بين القوة المسببة لحركة العربة وكتلنها؟ [
‎٠‏ هل تؤثر العربة بقوة على الشخص الذى يدفعها ؟
صفحة 79
«تصنف الكميات الفيزيانية إلى :
كميات فيزائية قياسية ...., ........» كميات فيزيائية متجهة ...م
كميات يلزم لتعريفها تحديد مقدارها فقط. كميات بلزم لتعريفها تحديد مقدارها وانجاهها.
ال ا لات ارفتط ©) ا امتدار 2
قياسمة .ب ز ليس لها اتجاه © متجهة # ( لها تجاه ©
(امفلة)
* الكتلة. * الزمن. * القوة. «العجلة.
عَللَ 9 الكنلة كمية فيزيائية قياسية, بينم القوة كمية فيزيائية متجهة.
أن الكتلةيلزم لتعريفها تحديد مقدارها فقطءيينما القوةيلزم لتعريفها تحديد مقدارها وانجاهها.
القوة
+ القوة مؤثرخارى يؤثرعلى الجسم فيغيرأوبحاول التغيير
من حالته الحركية.
ولفهم تأثي رالقوى على الأجسام. لابد من معرفة :
قاس القوة بوحدة : نيوتن 10
(2اتجاه القوة
1 2 3 4
مقدار القوة اتجاه القوة نقطة تأثير القوة خط عمل القوة
ل لك يدئ يمرن اه لمكنة مسد علخ الجملع خط مستقيم يُمربالنقطة الى
تؤثر عندها القوة ويمتد على امتداد
م0 اتجاه تأثيرالقوة. تؤثرعندها القوة. السهم اذى يُعثل تجاه القوة.
الدرس الأول: قوانين نيوتن للحركة | 83
صفحة 80
لل خد بالك:
‎١‏ علد التاتن عل جسم بشولتام فانوما ل
/ عدر ااي على مم بقونان لازهما قد /
يكملا على خط عمل واحد 1 لا يعملا على خط عمل واحد
101 101 إٍْ 101 0
إٍْ 3
‏+ قاس القوة بجهازالنيوتن ميتر (الميزان الزنبركى)
الموضح بالشكل المقابل :
‏جهاز النيوتن ميتر
مقياس القوة
‏* يرجع البحث عن العلاقة بين القوة والحركة إلى العصور القديمة :ومن هذه المحاولات :
اعتقاد أرسطو تجربة جاليليو
‏ت
‏اعتقد أرسطوأن الأجسام أوضح العالم جاليليو عدم صحة اعتقاد أرسطو بتجرية |
لاستمرفى الحركة ‎١‏ استنتج منها أن الأجسام تميل للاحتفاظ بحالتها
إلا إذا كانت هناك قوة تؤثر عليها باستمرار ا من السكون أوالحركة ما لم تؤثرعليها قوة خارجية
‏«وقد ميت هذه الخاصية فيما بعد بالقصورالذاق»
‏84 | الوحدة 2 : القوى والحركة.
صفحة 81
* عام إنجليزى, يُعد من أبرز العلماء مساهمة فى الفيزياء
والرياضيات عبر العصور, وأحد رموز الثورة العلمية.
* صاغ قوانين الحركة وقانون الجذب العام اق سيطرت
على رؤية العلماء للكون المادى للقرون الثلاثة التالية
حت حلت محلها النظرية النسبية.
‎١|‏ + قدم مساهمات مهمة فى مجال البصريات.
‏* وضع نظرية عن الألوان مُستندًا إلى ملاحظاته الى توصل
إلبها باستخدام منشور تحليل الضوء الأبيض إلى ألوان
الطيف المرلى.
‎١‏ *صاغ قانونا عمليًا للتبريد
‏* درس سرعة الصوت ف الهواء. العالم إسحق نيوتن
‏وقبل دراسة قوانين نيوتن للحركة؛ يازم التعرف على بعض المفاهيم المرتبطة بالقوة؛ وفى:
‏عندما تؤثرمجموعة من القوى على جسم ماء
فإن القوة الكلية الناتجة عنها مقدارًا واتجاهًا
تُعرف بالقوة الحصلة.
‎١‏ القوة الكلية مقدارًا واتجامًا الناتجة عن . تأثيرعدة قوى على جسم واحد
‏تأثير مجموعة من القوى على جسم ما.
‏لكر لجل الزن عمللا ...ماما ركزوس فاط بلمشاعن ‎١...‏ ل رسيلا
ا َْ نا ا للف
‏هي إلى تحدد ما إذا كان الجسم مبوف:: السكون ...5 الححكة أواتجاقه
‏الدرس الأول : قوالين نيوتن للحركة | 85
صفحة 82
القوى المتزنة والقوى غير ‎١|‏
* قد تكون القوى المؤثرة على الجسم
قوى متزنة أو قوى غير متزنة
فإذا أثرت على جسم ما
سعجدح ضيه
فوتان متساويقان .....ظطظ- عدةقوى
فى المقدار ومتضادتان فى الاتجاه على خط عمل واحد وكانت هذه القوى :
خط |
عا ل فى نفس الاتجاه غير فتشاؤية فى الفقخار
ومتضادة فى الاتجاه
‎١‏ فإن ] ‎١‏ فإن ! فإن
القوة _ الفرق بين القوة _ مجموعالقوى | القوة _ الفرق بين القوى وف
المحصلة ” الفوثين المحصلة " ولى نفس اتجاهها المحصلة 7 اتجاه القوة الأكبر
اران ا اق
القوة المحصلة تساوى صف القوة المحصلة لاتساوى صفر
لذا تحرف الفوئين المؤثرتين فى هذه الحالة لذا عرف القوى المؤثرة فى هذه الحالة
بالقوى المتزئة « بالقوى غيرالمتزنة
© تطبيق: 0 00 ©تطبيق: _
ا ا
ا « 301
سطع 208 اا 200
7 ا ا قدا ل ال
القوة القسوة _ 5011<20+30 القسوة _ 1011-20-30
<< 20-20-20 ل ع
المحصلة المحصلة باتجاه اليمين المحصلة باتجاه اليمين
6 ) الوحدة 2 : القوى والحركة
صفحة 84
ج) (1) '.' القوتان 21 28 تعملان فى اتجاهين متضادين وعلى خط عمل واحد.
‎٠.‏ محصلتهما# صفر
'.' مجموع القوى المؤثرة على الجسم باتجاه اليسارح 1017<5+5
ومجموع الفوى المؤثرةٌ على الجسم بانجاه اليمين - 6+7+8 21112
“. محصلة القوى < 111110-21 باتجاه اليمين.
| (2) يتحرك الجسم باتجاه اليمين (فى نفس اتجاه محصلة القوى )؛ لأن القوة المؤثرة على الجسم قوى غيرمتزنة.
تن للحركة
*تعد قوانين نيوتن للحركة هى الأساس لدراسة علم الحركة ويعبرعنها بصيغ رياضية بسيطة. يُستفاد منها
فى دراسة مسببات الحركة.
* وضع العالم نيوتن ثلاثة قوانين لشرح وتفسي رحركة الأجسام عند التأثي رعليها بفوة أو مجموعة قوى» وهى :
القانون الأول لنيوئن القانون الثائى لنيوتن القانون الثالث لنيوتن
ن الأول
* يوضح القانون الأول لنيوتن أن محصلة القوى المؤثرة على جسم هى السبب فى تغيب رحالته من حيث السكون أوالحركة.
كمايتضح فيما بلى :
عند وضع صندوق ٍ م 0 ا ة
عارفظ 20 بيظل ساكنً في مكانه ما لم تؤثر عليه قوة
ب خارجية غيرمتزنة تغيرمن حالته.
سيارة متوقفة
يتحرك بنفس سرعتها بالنسبة لمراقب ( شخص)
ٍ يقف على الرصيف.
عند وضع صندوق 0
حير ا ممت ارقت لقت للسيازة يتاع الستدي إل
سيارة متحركة
الأمام محتفضًا بحالة حركته لفترة زمنية معينة؛ ما
لم تؤثرعليه قوى خارجية غيرمتزنة تغيرمن حالته.
88 الوحقة 2+ القوى والحركة
صفحة 85
أى أن : الأجسام تميل للاحتفاظ بحالتها من السكون أوالحركة لفترة زمنية معينة ما لم تؤثرعليها قوى خارجية غيرمتزنة
تغيرمن حالتها. فيما يُعرف بالقصورالذاى للأجسام.
-.؛ القانون الأول لنيوتن (قانون القصور الذاتى) ‎١‏ الح ست ا د وا 1 وا
يظل الجسم على حالته من السكون أو الحركة بسرعة منتظمة فى خط مستقيم, ما لم تؤثر عليه قوى خارجية |
ومن أمثلة المشاهدات اليومية لخاصية القصور الذاتى -
1 اندفاع راكب الحافلة للأمام عند توقفها المفائ
لأن القصورالذاق للراكب تجعله يقاوم
التغيرالمفاجئ الحادث فى حالة حركته
عند الضغط على الكائج (دواسة الفرامل).
للاحتفاظ بحالة الحركة التى كان عليها.
(2 اندفاع راكب الحافلة الساكنة للخلف عند
حركتها بشكل مفا ... علل؟
لأن القصورالذاق للراكب تجعله يقاوم الحركة
المفاجئة للحافلة للاحتفاظ بحالة سكونه؛
فيندفع للخلف.
.ها ماذا يحدث عند قطع التيارالكهربى عن مروحة أثناء حركتها ؟
إٍ مع التفسير.
ج) يستمردوران أذرع المروحة لبضع ثوان بعد قطع التيارالكهربى
عنهاء لأن القصورالذاق لأذرع المروحة تجعلها تقاوم التوقف
المفاجئ الحادث بعد قطع الثيارالكهرى للاحتفاظ بحالة
الحركة التى كانت عليها.
الدرس الأول : قوانين نيونن للحركة | 89
الاهتحانا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ثان (/:1).
صفحة 86
إنوءً ماذا يحدث عند سحب مفرش بسرعة من أسفل طبق
فاكهة موضوع على طاولة ؟مع التفسير
(جَ) يظل الطبق فى موضعه., لأن القصورالذاق للطبق
| تجعله يقاوم الحركة المفاجئة للمفرش للاحتفاظ بحالة
سكونه التى كان عليها.
4 تأثير كتلة الجسم على قصوره الذاتى ) 00
* يتوقف القصورالذاق للأجسام الساكنة أوالمتحركة على كتلتهاء 0 ملو
فكلما زادت كتلة الجسم زاد قصوره الذاق.
" 3 7 مسافة التوقف
أى: 00
* بصعب تحريكه إذا كان ساكنًا.
* بصعب إيقافه إذا كان متحركًا .ويظهر ذلك فى زيادة زمن احتفاظه
بحالة حركته وبالتالى زيادة الزمن ومسافة التوقف. مسافة التوقف
مشافة توقف السيان ) أكبا هط | مسافة توقف السيارة
00 « 07)
با 2*8
* المحور الرأسى سرعة ثلاث مَركبات
(لهاا نفس السرعة فى كل حالة).
» المحورالأفقى مسافة توقف كل منها.
‎١‏ ومنه يتضح أن ؛
مسافة توقف المركبات الثلاثة تتناسب طرديًا مع كتلنها.
سيارة كتلتيا ع:! 1800 88
‎١‏ السيارة )ل ‎١‏ الحافلة ‏ هي الشاحنة حافلة كثلتها ع:1 15000 8ق ا
حت ا شاحنة كتلتهاع؟! 80000 898
أى أنه:
َِ 8 70 60 50 40 30 20 10 0
كلما زادت كتلة الأجسام المتحركة؛ زاد قصورها الذاق. مسافة الشوقف (0)
0 | الوحدة 2 ؛ القوى والحركة
صفحة 87
الأشكال التالية توضح أربع عربات مختلفة الكتل تتحرك بسرعات مختلفة :
1/5 15/5 30/5 40/5
ب جه يه يه
0 2 )8 4
أى هذه العربات :
(1) يكون قصورها الذائى هوالأكير.
يزداد القصورالذاى للأجسام بزيادة كتلتها فقط دون
سرعتها.بينماتزداد طافة حركة الأجسام بزيادة أي من كثلتها
أوسرعتها أوكليهما ءبع للقانون ؛
طاقة الحركة (16[5) حٍٍ «الكئلة (0) *مريع السرعة (07)
تطبيقات تكنولوجية
© مُثبت السرعة:
جهازيحافظ على ثبات سرعة السيارات فى الطرق السريعة
دون تدخل مباشرمن السائق؛ عن طريق أجهزة استشعار.
فكرة عمله:
ضخ الوقود بمعدل يجعل القوى المؤثرة على السيارة متزنة.
مُثبت السرعة
الدرس الأول قوانين نيوتن للحكة | 91
صفحة 90
4 مفهوم العجلة ‏
* يوصف الجسم بإنه يتحرك بعجلة فى الحالات الثلاثة التالية ؛
1 عندما تزداد سرعته بمرورالزمن.
| (2)عندما نقل سرعته بمرورالزمن.
3 عندما بتغيراتجاه حركته (حتى لوكان متحركًا بنفس سرعته).
* ويكون اتجاه العجلة دائمًا فى نفس اتجاه تأثيرالقوة المحصلة.
ٍ لو ‎٠.‏ القانون الثانى لنيوتن ‎٠‏ اكع
م مقداه التقاراقن يرع الجسم خلال وهدة الإفق إذا أثرت قوة محصلة "| على جسم ما كتلته 10
المعدل الزمنى للتغير فى السرعة.
94 | الوحدة 2 : القوى والحركة
صفحة 91
+ ويُعبر عن القانون الثانى لنيوتن بالصيغة الرياضية لمقابلة : 0
ً اا ا 0
حِيثُ تقدر؛ الكتلقازه
القوة 7
+ بوحدة نيونت000.
-> بوحدة كيلوجرام (ع:0).
لأسا قاط تت
عا بوحدة نبوئن/كجم (ع:11) وهى تعادل متراثنية" خم
ما مَعَلىَ لذ أن 9 جسم كتلته يا 1 يتحرك بعجلة مقدارها "18/8
أى أن الجسم يتأثربقوة محصلة مقدارها ‎11١‏ فى نفس اتجاه الحركة.
* يتم حساب كل من العجلة والقوة والكتلة باستخدام العلاقات التالية :
لحساب العجلة 1
() احسب العجلة التى تتحرك بها سيارة كتلتها ع»ا 1000 إذا كانت قو مُحركها 17 1300
«بفرض إهمال القوى الأخرى المؤثرة ».
8 0-7 , او 1000حس ,لولس تحة
17 ووه تلوط
جع 1 «<
1
0
احسب مقدار القوة المحصلة المؤثرة على سيارة كتلتها 1:8 1200 فتجعلها تتحرك بعجلة
ا
مقدارها “00/5 3 ا
© اولس 3ح , 10212006 ,2219111
ل 8
8 1 1 1 2
الدرس الأول :قوالينليوئن للحكة | 95
صفحة 92
ا سؤال © جوابي
م هل تعتبرحركة المتسابقة على طول
المسارالموضج بالشكل المقابل حركة
بسرعة منتظمة (ثابتة) أم بعجلة ؟
مع بيان السبب.
ج) المفطليات مَن الكل التوضيق »
0-2
ل
'.؛ السرعة تتزايد بمرورالزمن.
4 العوامل المؤثرة فى عجلة الحركة ")
ب كتلة الجسم
إذا أثرت وتان متساويتان
على جسمين (/01) :(10) مختلفين فى الكتلة
0
-
الجسم 00 الأكبركتلة
يتحرك بعجلة أقل
6 > الوحدة 2 : القوى والحركة.
الزمن (ه) د المسافة المقطوعة ((«). سيق
3
20 ا 5 7 |
+ تتعرك المتسابقة بعجلة (سرعة غيرمنتظمة).
ري القوة المحصلة المؤثرة على الجسم
إذا أثرت قوتان محصلتان مختلفتان
على جسمين () :(2) متساويان فى الكتلة
8
) فإن ,
ا الجسم (2) الذى يتأثربقوة محصلة أكبر
يتحرك بعجلة أكبر
1
صفحة 93
4 يتضح مما سبق أن:
العلاقة بين
عجلة حركة الجسم 8 (العامل التابع) عجلة حركة الجسم ه (العامل التابع)
وكتلته « (العامل المستقل) والقوة المحصلة 7المؤثرة عليه (العامل المستقل)
عند ثبات القوة المحصلة االمؤثرة عليه عند ثبات كتلته «
(العامل الضابط) (العامل الضابط)
علاقة عكسية علاقة طردية
لا اق
<<“ دخ
علاقة عكسية ]110
ويعبر عنها بالشكل البيانى
العجلة ه العجلة ة
خولم) كولم
1 4
/
القوة || إ
0
أى أنه
كلما زادت كتلة الجسم كلما زادت القوة المحصلة المؤثرة على الجسم
تقل عجلة حركته تزداد عجلة حركته
تزداد تقل 8[ ل تزداد -
الكتلة عجلة الحركة م عجلةالحركة )
الامتحادا علوم - شرح / ثانيةإعدادى / ترم ثان (م: 1). الدرس الأول ؛ قواني نيونن للحركة | 97
صفحة 94
ماذا يحدث لعجلة الحركة فى الحالات الآتية ©
ذا زادت القوة المحصلة المؤثرة على الجسم إلى الضعف:
2 زادت كتلة الجسم إلى الضعف مع ثبات القوة المحصلة
المؤثرة عليه.
3 زادت القوة المحصلة المؤثرة على جسم إلى الضعف وقلت
كتلته إلى النصف.
98 | الوحدة 2 : القوى والخركة
فى الحالة الأولى
11000
فى الحالة الثانية
200017 1
2
فى الحالة الثانية
ا نا
فى الحالة الأولى فى الحالة الثانية
0- © 1,201
ير 2
7ت زلون رشيف :+
1000« يؤل - رم
َ قلت لك ا
ثرزن زج 1000 2000
10/5 100 حر اة- 00 حية
زادت إلى 4أمثال قيضا
صفحة 95
0 احتياطات الأمن والسلامة
عند حدوث توقف مفابئ للسيارة. فإن السائق سوف يصطدم بعجلة القيادة أوالزجاج الأمامى؛ طبقًا للقانون الأول لنيوتن
(فانون القصورالذاى)؛ ولحماية السائق من الاندفاع للأمام فإنه يلزم مراعاة بعض احتياطات الأمان والسلامة؛مثل :
0 حزام الأمان بن الوسادة الهوائية
يعمل على تقليل اندفاع السائق إلى الأمام : تعمل مع حزام الأمان على زيادة زمن التصادم
باتجاه عجلة القيادة وبالتالى تقليل معدل التغيرفى السرعة (عجلة الحركة)
عند التوقف المفاجئ إٍْ وهوما يقلل من قوة التصادم المؤثرة على السائق
*عند فم رشخصض مان مقدمة قارب للؤْمَامَ.
فإن القارب يتحرك للخلف كما بالشكل المقابل ؛
ويُفسر هذه الظاهزة القانون الثالث لنيوتن؛
© نشاط عَقْل
الأدوات المستخدمة:
» بالون. خيط سنارة. *ماصة عصير. *مشبك ورق (مشبك غسيل). * شريط لاصق.
م الخطوات:
(1)اربط طرف خيط السنارة فى | (2)مررالطرف الحرللخيط خلال | (8)اربط طرف الخيط فى جسم آخر
مقبض باب الغرفة. ماصة العصير. بحيث يكون مشدودًا.
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة | 99
صفحة 96
() انفخ البالون واستخدم مشبك الورق | (5الصق البالون بالشريط اللاصق على
(مشبك الغسيل) فى غلق فوهته. ماصة العصير ثم فُك المشبك.
م الملاحظة:
ينطلق البالون فى عكس اتجاه الهواء
الصادرمئه.
+ التفسير:
الدفاع الهواء من البالون ‏ ) يمثل اتجاه الفعل ا 5
(المعبر عنه بالسهم ض) ‏ > (قوة دقع البالون للهواء) ...)| واللكان
اندفاع البالون فى يمثل اتجاه رد الفعل فارق زمنى
الاتجاه المضاد لاتجاه اندفاع >> (قوة دفع الهواء للبالون)
الهواء (المعبر عنه بالسهم <هد)
م الاستنتاج:
الفعل ورد الفعل يعملان دائمًا دون فارق زمنى فى اتجاهين متضادين على جسمين مختلفين.
من النشاط السابق يمكن تعريف القانون الثالث لنيوتن, كالتالى :
اشن رد الفعل
© _ الح
القألون ألثالك لون سسمسسسست اام 5
لفل ردقل مساو له فى المقدار ومضاد له فى الاتجاه. !
عند اندفاع القذيفة للأمام
يتحرك المدفع للخلف
0 الوخدة 2 ؛ القوى والحركة -
صفحة 97
سولق جواي
بس) اذك رالخواص التى تميزالقوتين اللتين يصفهما القانون الثالث لنيوتن.
ج (1) متساويتان فى المقدار. (2) متضادتان فى الاتجاه.
| (3) تعملان دون فارق زمنى . (4) تعملان على خط عمل واحد.
| () تؤثرات على جسمين مختلفين.
إذا أثرت قوتان من نفس النوع متساويتان فى المقدار ومتضادتان فى الاتجاه على خط عمل واحد ؛
(اقاوها)
يلغيان أربعضهما ا لا يلغيان أتربعضهما
طبقًا للقانون الأول لنيوتن إٍْ طبقًا للقانون الثالث لنيوتن
سكون القطة على المنضدة ٍْ انطلاق الصاروخ فى اتجاه
يفسره القانون الأول لنيوتن» أ عكس اتجاه اندفاع الغازات المشتعلة
حيث تؤثرعلى القطة (جسم واحد) قوتان متساويتان | يفسره القانون الثالث لنيوتن؛
تعملان فى اتجاهين متضادين هما ‎١‏ حيث تمل الغازات (السركة لأسثل) الفعلء
قوة وزن القطة لأسفل وقوة دفع المنضدة للقطة لأعلى ٍ بينما الصاروخ (المتحرك لأعلى ) يمثل رد الفعل
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة | 101
صفحة 99
ماخص قوانين نيوتن
القاتون الأول لنيوتن ‎٠‏ القانون الثائى لنيوئن . القانون الثالث لنيوتن
إ 1
محصلة القوى المؤثرة محصلة القوى المؤثرة لكل فعل ردفعل
على الجسم عل اسم مساوله فى المقدار
هى السبب فى تغيبرحالته عن التكيب فى تخفيز ريه ومضاد له ف الانجاه
من حبث السكون أو الحركة بمرور الزمن بعملان دون فارق زمى
أثر التصادمات على تغير السرعة
عند حدوث تصادم بين جسمين متحركين
لهما نفس الكتلة, ونفس السرعة فى اتجاهين متضادين (بفرض عدم حدوث فقد فى الطاقة).
فإن ,
1
كلاهما سوف يتحرك فى الاتجاه العكسى _ نهم
التصادم 1
وبنفس السرعة لاكتسابهما عجلة؛ 1
نتيجة لتغيرالاتجاه؛ © ست # لحب
1
ويكون اتجاد العجلة لكل منهماهو ا
و ©
نفس اتحجاه القوة المؤثرة عليهما . التصلدم :لاا تنا
الدرس الأول : قوقين نبوتن للحركة | 103
صفحة 100
عند حدوث تصادم بين جسم متحرك وآخر ساكن
لهما نفس الكتلة, فإنهما يتأئران بقوتين متساويتين فى المقدار وفى اتجاهين متضادين.
ويكون هناك عدة احتمالات متوقعة
تصادم مرن
يؤدى إلى توقف (سكون) الجسم المتحرك؛
وحركة الجسم الساكن
بنفس سرعة الجسم المتحرك قبل التصادم
حل
قف -
1 ال
قبل 9 <<«
التصادم
فى التصادم الحرن
لا يحدث فقد فى الطاقة
(حالة لا تحدث فى الواقج)
4 الوحدة 2 ؛ القوى والحرفة -
تصادم غير مرن
يؤدى إلى نقص سرعة الجسم المتحرك:
مع تحرك الجسم الساكن وحركتهما مكّا بعد التصادم
بنصف سرعة الجسم المتحرك
خد بالك [
فى التصادم غير الحين
يحدث فقد فى الطاقة على هيئة
حرارة أو صوت أو حدوث تشوه فى شكل الجسم
صفحة 103
© الأسئلة الموضوعيق
اكتب الاسم أو المصطلح الدال على كل عبارة من العبارات الأتية :
(1) عام اعتقد أن الأجسام لاتستمرفى الحركة إلا إذا كانت هناك قوذ تؤثر عليها باستمرار.
(2) عام أوضح أن الأجسام تميل للاحتفاظ بحالتها من السكون أوالحركة ما لم تؤثرعليها فوة خارجية.
(3)القوة الكلية الناتجة عن التأثيرعلى جسم بمجموعة من القوى مقدارًا وانجامًا.
(4) عام صاغ قوانين الحركة وقانون الجذب العام.
(5)/يظل الجسم على حالته من السكون أوالحركة بسرعة منتظمة ف خط مستقيم ما لم تؤثرعليه قوى خارجية
غيرمتزنة تُغيرمن حالته.
(6) الزمن الذى يستغرقه الجسم المتحرك للتوقف.
() المسافة التى يقطعها الجسم المتحرك خلال فترة زمن التوفف.
(8) جهازيحافظ على ثبات سرعة السيارات فى الطرق السريعة دون تدخل مباشرمن السائق.
أكمل العبارات الآتية بما يناسبها :
(1) الكتلة كمية فيزيائية ‎٠‏ بينما القوة كمية فيزيائية
(2) يلزم لتعريف القوة تحديد
مات لوا ع الحم انها ............ عندها تساوى محصلتها صفرء وبإنها ‎٠‏ .... عندمالاتساوى
محصلتها صفر.
(4) يندفع ركاب الحافلة إلى عند توقفها المفائ طبقًا للقانون ............. لنيوتن.
(5) كلما زادت كتلة الجسم الساكن .. قصوره الذاق وبالتالى .. تحريكه.
(6) كلما ازداد القصورالذاتق لجسم متحرك يزداد............. و.............. عند استخدام الفرامل.
8 صوب ما تحته خط :
(1) قاس القوة بجهازالميزان الحساس.
(2) إذا أثيت على جسم قوتان غيرمتساويتان فى المقدار ومتضادتان فى الاتجاه على خط عمل واحد:؛ فإن القوة المحصلة
المؤثرة على الجسم تساوى حاصل ضرب القونين.
(3) درس العالم أرسطو سرعة الصوت فى الهواء.
أسقلة لدريس القول «الجزء 1 | 107
صفحة 105
(8) كل مما يأتى من تطبيقات القصورالذائى. عدا ‎٠‏
‏© اندفاع راكب الدراجة للأمام إذا اصطدم بحاجز. © صعوبة إيقاف الشاحنات الكبيرة فجأة.
© سقوط الطفل على وجهه عند عرقلة قدمه. © سقوط جسم لأسفل بعد إلقاءه لأعلى.
(9) أى الأجسام التالية يكون قصوره الذائى هوالأكبر؟
() جسم كتلته 1:8 1 ويتحرك بسرعة 0/5 15 © جسم كتلته 518 فى حالة سكون.
© جسم كتلته 101:8 ويتحرك بسرعة 2170/5 (©) جسم كتلته 1:8 15 فى حالة سكون.
ا لاا
(10) ما الشكل الذى يُعبرعن القوى المتزنة ؟
41 31 21 11
ِ 1 1 1
1 ا 1 اٌ
41 21 21 21
0 9 © ©
فى الشكل المقابل : تقد دد:
اللا الشكل قار - 10ح 501
ماقيمة القوة 7[ التى تحقق الاتزان ؟
100 ©1519 5 اد
35 010 - .تددر
الأسئلة المقالية ,
ما المقصود بكل من :
(1) القوة الحصلة.
(2) القانون الأول لنيوتن (قانون القصورالذاى).
(3)زمن التوقف.
(4)مسافة التوقف.
علل لما يتى ؛
(1) الكتلة كمية فيزيائية قياسية؛ بينما العجلة كمية فيزيائية متجهة.
(2) تظل الحقيبة الموضوعة على منضدة ساكنة ما لم يُحركها أحد من موضعها.
(3) اندفاع راكب الحافلة للأمام عند توقفها المفائ.
(4)يندفع قائد الدراجة النارية للأمام عند اصطدامها بحاجز.
(5) اندفاع راكب الحافلة الساكنة للخلف عند حركتها بشكل مفاجا.
(6) استمراردوران أذرع المروحة الكهربية لبضع ثوان بعد قطع التيارالكهربى عنها.
(7) كلما زادت كتلة الجسم المتحرك؛ يزداد زمن ومسافة توقفه عند الضغط على الفراهل.
أسئلة الدرس الأول: الجزء 1 ‎١‏ 109
صفحة 106
ل[ ماذا يحدث فى الحالات الآتية :
(2) إذا كانت القوٌ المحصلة المؤثرة على جسم ساكن لاتساوى صفر.
(3) إذا كانت القوة المحصلة المؤثرة على جسم متحرك بسرعة ثابتة تساوى صفر.
(4) استخدام سائق حافلة متحركة الفرامل فجأة «بالنسبة للركاب».
(5) تحرك سيارة فجأة للأمام «بالنسبة للسائق».
(8) سحب مفرش منضدة من أسفل طبق فاكهة بسرعة «بالنسبة للطبق».
(7) زيادة كتلة جسم ساكن «بالنسبة لقصوره الذاتى ».
ل[ مسائل متنوعة :
(0 الأشكال التالية :توضح مجموعة من القوى تؤثر على عدة أجسام ساكنة.
حدد مقدارواتجاه القوى المحصلة فى كل شكل.
8 2 31 0)
5) 61 4
121
(2) من الشكلين التاليين ؛
له _د0 الآ
71 00
)0 92
احسب القوه المحصلة فى كل حالة إذا كانت قوة الشخص (4) 20017 وقوة الشخص (7) 30017
0 الوحدة 2 : القوى والحركة
صفحة 108
‎ )0( 0‏ (2) مختلفة الكتل تتحرك بنفس السرعة :
‏(1) تنا المقصود بمسافة التوقف ؟ 2 ‎0_١‏
‏(2) بما تفسراختلاف مسافة توقف المركبات الثلاث ؟
‏(3) أى منها يكون قصوره الذاق هوالأكبر؟
‏رعة (01000/1)
‏مسافة التوقف (00)
‏أسئلة متنوعة ؛
(1) اكتب نبذة مختصرة عن العلماء الآق أسمائهم:
(1) العالم أرسطو. (2) العالم جاليليو. (3) العالم نيوتن.
‏(2) اذك تطبيق تكنولوبى على القانون الأول لنيوتن يُستخدم فى السيارات , موضحًا فكرة عمله.
‎١‏ (2اذكرفكرة عمل لعبة هوكى الهواء. ثم اذكراسم القانون المفسرلها.
(4) أيهما تكون قصورها الذاق هوالأقل :مع التفسير:
‏*سيارة (00) كتلتها 1:8 4 وتتحرك بسرعة 110/4 *سيارة (1) كتلتها ع1 2 وتتحرك بسرعة 04 6
‏(5) أيهما يستغرق وقنَّا أطول للتوقف عند الضغط على الفرامل » سيارة كتلتها 1 1800
أم حافلة كتلتها »1 80000 يتحركان بنفس السرعة ؟مع التفسير.
‏9 الأسئلة الموضوعية ,
اكتب الاسم (أو المصطلح) الدال على كل عبارة من العبارات الآنية :
(1) مقدارالتغيرفى سرعة الجسم خلال وحدة الزمن.
(2) المعدل الزمنى للتغيرفى السرعة.
(3) إذا أثرت قوة محصلة "1 على جسم ما كثلثه « فإنها تكسبه عجلة 8 فى نفس اتجاه تأثي رالقوة المحصلة.
(4) وسيلة أمان تعمل مع حزام الأمان فى السيارة على زيادة زمن التصادم وبالتالى تقليل معدل التغيرفى السرعةء
هما يُقلل من قوة التصادم المؤثرةٌ على السائق.
(5) لكل فعل رد فعل مساوله فى المقدارومضاد له فى الاتجاه.
(6) تصادم بين جسم ساكن وآخر متحرك لهما نفس الكتلة ولا يحدث فيه فقد فى الطاقة.
(7) تصادم بين جسم ساكن وآخر متحرك لهما نفس الكتلة ويحدث فيه فقد فى الطاقة.
‏112 الوحدة 2 القوى والحركة
صفحة 111
(9) كل مما يلى عبارات تنطبق على فوى الفعل ورد الفعل؛ عدا ............
(0 مقدارقوة الفعل ‏ مقدارقوة رد الفعل. © اتجاه قوة الفعل عكس اتجاه قوة رد الفعل.
© قوة الفعل وقوة رد الفعل تؤثران على نفس الجسم
(©) قوة الفعل وقوة رد الفعل تؤثران على جسمين مختلفين.
(10) عند حدوث تصادم مرن بين كرتين متساويتين فى الكتلة إحداهما (0*) ساكنة والأخرى (0) متحركة؛ فَإنْ ..........
© الكرة () تتوقف تمامًا والكرة (00) تتحرك بنفس سرعة الكرة (0):
© الكرة () تتوقف تمامًا والكرة (00) تتحرك بنصف سرعة الكرة (7).
© الكرتان ‎)(١)00(‏ تتحركان معًا بنفس السرعة. (©ترتد الكرة () للخلف بنفس السرعة.
الأسئلة المقالية ..
(1) العجلة. (2) القانون الثانى لنيوتن. () القانون الثالث لنيوتن.
م علل لماباتى:
(1) ضرورة ارتداء حزام الأمان داخل السيارات.
(2) أهمية الوسادة الهوائية فى السيارة.
(8) عند إطلاق قذيفة من مدفع للأمام يتحرك المذفع للخلف.
ماذا يحدث في الحالات الآتبة :
(1) إذا أثرت قوى غيرمتزنة على جسم متحرك.
(2) إذا تأثترجسمين مختلفين فى الكتلة بقوة محصلة لها نفس المقدار«بالنسبة لعجلة الحركة ».
(3) نقص القوة المحصلة المؤثرة على نفس الجسم إلى النصف «بالنسبة لعجلة الحركة ».
(4) زيادة كتلة جسم إلى الضعف مع ثبات القوة المحصلة المؤثرة عليه «بالنسبة لعجلة الحركة».
(5) عدم ارتداء السائق لحزام الأمان فى سيارة مسرعة عند استخدامه للفرامل فجأة وبقوة.
(8) عند حدوث تصادم بين جسمين متحركين لهما نفس الكتلة ونفس السرعة فى اتجاهين متضادين.
(7) عند حدوث تصادم مرن بين جسم ساكن وآخر متحرك لهما نفس الكتلة.
(8) عند حدوث تصادم غيرمرن بين جسم ساكن وآخ ر متحرك «بالنسبة للطاقة ».
ل[ مسائل متنوعة:
() احسب مقدارالعجلة الى يتحرك بها جسم كتلته 18 50 عند التأثيرعليه بقوة محصلة مقدارها !1 200
(2) احسب مقدارالقوة اللازمة لتحرك سيارة كتلتها ع 500 بعجلة مقدارها 211116
(3)احسب القوة المحصلة التى تدفع صاروخ كتلنه 1:8 5000 لأعلى بعجلة مقدارها 11/68 20
أسئلة الدرس الأول :الجزء 2 | 115
صفحة 112
(2)من الشكل المقابل : ب ‎ -3/5‏ :5ل/30-ب» ؟
ماسرعة كل من الجسمين 900( 8" ف
بعد حدوث تصادم مرن بينهما ؟
(5)كرة كتلتها 18 2 متحركة بسرعة 10/5 3 تصطدم تصادمًا غيرمرن بكرة أخرى ساكنة لها نفس الكتلة,
ما السرعة الى تثحرك بها الكرتان معًا بعد التصادم ؟
(©كرة 00 كتلتها ع:1 ‎١‏ متحركة بسرعة 10/5 4تصطدم بشكل مرن تمامًا بكرة (7) ساكنة لها نفس الكتلة.
احسب سرعة كل كرة بعد التصادم.
ادرس الأشكال التالية ثم أجب:
1)الشكل المقابل : يوضح تأثبرقوتين اصع حجوحح
0 بل : يوضح تأثيرقوتين عا برو 217 «2 ت31
كل من جسمين متحركين في خط مستقيم.
أى منهما يتحرك بسرعة منتظمة, وأيهما
يتحرك بعجلة مع التفسير.
0) 0)
(2)الشكلان التاليان يوضحان حركة مركبتين متماثلتين تؤثر عليهما نفس القوة المحصلة :
1
)0
(1)ى أ الحالتين تكون عجلة الحركة أكبر؟ مع التفسير.
(2) حدد العامل الضابط فى الحالتين.
(3)الشكلان التاليان يوضحان القوى المؤثرة لسحب نفس الشخص:
عك لم عم
82
0
(1) ف أى الحالتين تكون عجلة الحركة هى الأكبر؟
(2)حدد العامل الضابط فى الحالتين.
(4)ارسم الشكل البيانى الذى يوضح العلاقة بين عجلة حركة جسم 8 والقوة المحصلة "المؤثرة عليه.
ا موضحًا العامل التابع, والعامل المستقل.
6 الوحدة 2 : القوى والحركة
صفحة 114
‎١‏ (2) حافلة تقف فى إشارة مروراصطدمت بها حافلة أخرى بسرعة من الخلف, أى من الأشكال التالية يمثل حركة الركاب
داخل الحافلتين لحظة التصادم ؟
‏ا (3) تؤثرقوة محصلة "1 على جسم كتلته « فتجعله يتحرك بعجلة 8 ؛ما العجلة التى يتحرك بها عند زيادة كتلته
‎١‏ إلى 2 مع ثبات القوة الملحصلة المؤثرة عليه ؟
0 وم 2 40
(4) جسمان ساكنان موضوعان على سطح أفقى بدا التحرك فى نفس اللحظة بنفس العجلة تحت تأثيرقوتين ,01ر1١‏
ا كال لا 8 ا ء : ّ
فإذا كانت كتلة الجسم الأول « وكتلة الجسم الثانى 28, فإن النسبة + تساوى .. ماي
‎2
‏2 1 0 1
0" 19 25 0
ع صوب ما تحته خط :
ّ 0
عربة كتلنها 1000168 وأخرى كتلنها :1 3000 تتحركان بنفس العجلة. فإن القوة اللحصلة المؤثرة على العربة ذات الكتلة
الأكب رتساوى القوة المحصلة المؤثرة على العربة ذات الكتلة الأقل.
‏ماذا يحدث لعجلة حركة جسم فى كل من الحالات الآنية :
‏(1) زيادة كلا من القوة المحصلة المؤثرة على الجسم وكتلته إلى الضعف.
‏(2)زيادة القوة الحصلة المؤثرة على الجسم إلى الضعف ونقص كتلته إلى النصف.
(3) نقص القوة المحصلة المؤثرة على الجسم إلى النصف وزيادة كتلته إلى الضعف.
‏ّ أسئلة الكتاب المدرسى
‏© اخترالإجابة الصحيحة للأسئلة التالية:
‏(1) القوة المحصلة 117
(0 تحرك جسمًا كتلته ع1 1 بعجلة 0/4 10 © تحرك جسمًا كتلنه ي» 1 بعجلة ةٌو/10
© ترفع جسمًا كتلته 1:8 1 رأسيًا لأعلى بسرعة منتظمة 10/5
© ترفع جسمًا كتلته ع1 1 رأسيًا لأعلى بسرعة منتظمة 0/5 10
‏8 الوخدة 2 ‎١‏ القوى والحركة
صفحة 115
؟ٍ
(2) جسم يتحرك بعجلة منتظمة »عند زيادة القوة الحصلة المؤثرة عليه إلى الضعف وإنقاص كتلته للنصف؛
200 29
3 48
(3) أى الأجسام التالية يكون قصورها الذانى هوالأكبر؟
(0) كرة كتلتها 168 0.1 تتحرك بسرعة 10/5 50 © متسابق كتلته 701:8 يتحرك بسرعة 10/5 30
‎١‏ © سيارة كتلتها عا 1000 تتحرك بسرعة 5010/5 (©) قاطرة كتلتها 1:8 2000 تتحرك بسرعة 10/8 30
إٍ (4) الأشكال المقابلة : توضح ثلاثة أجسام 00+( :(2) 0 ب
تقع كل منها تحت تأثيرعدة فوى.
أي حل الأستام بلع حت تاررقرة مدسيلة الس لتنا
لاتسارى صفد 5 ا
270 © *«فقط. 15
©27فقط. ©)افقط.
(5) انطلاق الصاروخ فى انجاه عكس انجاه حركة اندفاع الغازات المشتعلة؛ يفسره
© القانون الأول لنيوتن. © القانون الثانى لنيوتن.
© القانون الثالث لنيوتن. (©) قانون الجذب العام.
© احسب العجلة التى تتحرك بهاسيارة كتلنها »1 1000 إذا كانت قوة مُحركها 130011
«بفرض إهمال القوى الأخرى المؤثرة».
60 ماذا يحدث عند :
(1) زيادة كتلة جسم مع ثبات القوة المؤثرة عليه «بالنسبة لعجلة حركته».
(2) حدوث تصادم مرن بين جسمين لهما نفس الكتلة والسرعة يتحركان فى اتجاهين متضادين.
فسر المشاهدات النالية ؛
(1) عند قفزشخص من مقدمة قارب صغيرللأمام . يتحرك القارب للخلف.
(2) اندفاع ركاب حافلة ساكنة للخلف عند تحركها بشكل مفاجئ.
© اذكر ريع خصائص تصف القونين اللتين يصفهما القانون الثالث لنيوتن.
أسئلة الحرس الأول الكتاب المدرسى | 119
صفحة 118
أهداف الدرس*+
فى نهاية الدرس يجب أن يكون التلميذ قادرًا على أن :
1. يذكر أنواع الآلات البسيطة.
2 يستنتج مفهوم الرافعة.
3. يحقق عمليًا قانون الرواقع.
4 يحسب الفائدة الآلية للروافع.
5. يميزبين أنواع الروافع.
. بذك ر أمئلة لأنواع الروافع فى جسم الإنسان.
أن): مصطلحات الدريس
- آلاث بسيطة 201065 5100016
- بكرة عانم
- مستوى مائل 01806 وعمنا6ما
- عجلة ومحور واشاسسن سين
- إسفين والحنا
- تروس وسيور كنا86 68365300
- رافعة 8/ا
- قوة (5660)5
- مقاومة ()080ا
- نقطة ارنكاز (©) معام
- فائدة آلية 620162180301396
- رواقع النوع الأول ترما ككقاء 1
- روافع النوع الثانى أغلها 65فا 56000
- روافع النوع الثالث 6/6 01255 10110
المهارات و القيم و القضايا المتضمنة:
» المهارات : الرياضياتية - العملية - العقلية.
» القيم : احترام العمل اليدوي.
» القضابا : أثر استخدام الآلات على القدرات البدنية والمهارات اليدوية
للإنسان.
المفاهيم المتقاطعة: السبب والنتيجة.
تهيئة الدرس 9
الشكل الذى أمامك: لأداة نزع دبابيس الورق»
يبحث هذا الدرس عن الأفكار الق تساعدك تددس
فى الإجابة عن هذه التساؤلات: ,
» هل توفر هذه الأداة الجهد؟
٠ما‏ العناصر الثلاثة الى تحدد عمل هذه الأداة ؟
» هل تعتبر هذه الأداة بسيطة أم مركبة؟
صفحة 119
» أدى التقدم التكنولوجى إلى استخدام الإنسان للآلات للقيام
بمعظم الأعمال. وإن كان ذلك لايُغنى عن أهمية دور
العنصرالبشرى خاصةٌ فى الأعمال اليدوية البسيطة.
.-. الآلة
؛: وسيلة يستخدمها الإنسان لتوفير الوقت
‎٠‏ أو كليهما أثناء أداء الأعمال.
‏»تعد الرافعة البرجية (الونش) الى تستخدم فى
رفع الكتل الخرسانية المستخدمة فى تشييد المبانى >
الضخمة مثالًا للآلات المركبة الثى تتكون من العديد زائحة برجية (ونش)
‏من الآلات البسيطة.
الآلات البسيطة
‏+ يوضح الجدول التالى أنواع الآلات البسيطة والهدف من استخدامها :
‏الآلة الشكل التوضيحى الهدف من الاستخدام
تُستخدم في
1 أ تغييراتجاه القوة
البكترة عند رفع أو خفض الأثقال
: ُ :ٍ
ّّ يستخدم ىق
الو توفير الجهد
المائل
‏الدرس الثانى :الروافع | 123
صفحة 120
3 تُستخدم فى
العجلة مضاعفة القوة
والمحور ٍ أو زيادة السرعة
] يمثل اتجاه القوة المؤثرة 1
ع يمثل تغيير اتجاه القوة ‎٠‏
‏4 يستخدم فى
الإسفين تغيير اتجاه
5 القوة المؤثرة
5 تُستخدم ف
التروس نقل الحركة وتغيير السرعة
والسيور كما فى الدراجات
الروافع للآلات البسيطة فى هذا الدريس
4 الوحدة 2 ؛ القوى والحركة
صفحة 121
. ‏ساق متينة لمستقيمة أو منحنية) تتحرك حول نقطة ارتكاز (محود‎ ١
| ‏دوران) © ويؤثر فيها عند الاستعمال قوة (جهد) ع ومقاومة (ثقل)‎ .
عناصر الرافضهمة
القوة (الجهد) ع ..............
المؤثر الذى يقوم بتحريك الثقل(المقا
*تُوصف الروافع الموضحة بالأشكال المقابلة بأنها متزئة ... لل
لأنه ينطب عليها قانون الروافع.
-.؛ قانون الروافع ...- ‎١‏ 1 - 100*»1
: حاصل ضرب القوة فى ذراعها يساوى
الجا با ٍ
* ويُسمى حاصل ضرب القوة في ذراعها بعزم القوة؛ ال ا
,حاصل ضرب المقاومة فى ذراعها بعزم المقاومة. 227 ل
وحاصل ضرب المقاومة فى ذراعها بعرم المقاوا 85 15
أى أن :الرافعة تكون فى حالة اتزان عند تساوىق
روافع متزثة
عزم القوة مع عزم المقاومة.
الدرس الثائى ل الرواقع | 125
صفحة 122
* يُعبرعن قانون الروافع رياضيًا. كالتالى :
القوة ل ذراع القوة ‏ المقاومة *ذراع المقاومة
إذا كانت كتلة الرجل ع:601
ما كتلة الولد عند اتزان الأرجوحة ؟
دلول 10]
[علمًا بأن عجلة الجاذبية الأر
ِ كتلة الرجل <ع:601 : فزاع القوة
»: 3
ذراع المقاومة :20 كتلة الولددي1 ؟
وزن الرجل - كتلته اعجلة الجاذبية الأرضية
10*60 60082
القوة *ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
0 المقاومة*2
15600
450 11- 7
المقاومة
الوزن _ 450
كثلة اوير - .م صحظنة __-لتتديوئن
أ عجلة الجاذبية الأرضية 7 0 5182
(قيم فهمك
25000
دس 10
الحل : الاختيارالصحيج :......
6 الوحدة 2 ؛ القوى والحركة
| *وزذ الجسم هوقوة جذب الأرض له.
‎١‏ «يُقدرالوزن بوحدة نيوتن ()
الوزن 11 < الكتلة () » عجلة الجاذبية الأرضية (ع)
*عجلة الجاذبية الأرضية تساوى وله 10
غلق ثقل كتلته 2168 على بُعد © 15 يمين نقطة ارتكاز رافعة وغلق ثقل آخر وزنه 1 30يُمثل المقاومة يسار نقطة الارتكاز
على بُعد «0 6ل ف أصبحت الرافعة فى وضع أفقى , فإن قيمة المقدار ()) تساوى .......
7509
30
صفحة 125
* هناك ثلاثة أنواع من الروافع؛ يتحدد نوع وأهمية كل منها تبعًا لوضع كل من نقطة تأثي رالقوة (2) ونقطة تأثي رالمقاومة (!!
ونقطة الارتكازا”) بالنسبة لبعضها البعض »كما يتضح فيما يلى :
رواقع النوع الثانى ..
رواقع النوع الأول
ع
القوة
فق فيها
نقطة الارتكاز(ع)
ا نقطة تأثيرالقوة (5)
ونقطة تأثيرالمقاومة ()
----------- وثلة ممجسي اا
| 1. الأرجوخة.
1
الاهتحادا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ان (م: 17
نقطة تأثيرالمقاومة ()
روافع النوع الثالث
1
نقطة تأثيرالقوة (5)
نقطة الارتكاز(©)
ونقطة تأثيرالمقاومة (ا)
الدرس الثاتى :الرواقع | 129
صفحة 126
3. ماسك (ماشة) الفحم.
:
3 الماش
َُمْ
4 الفائدة الآلية للرواقع
يُستدل على مدى توفي رالرافعة للجهد من الفائدة الآلية لهاء
والتى تقد رمن العلاقة :
فقدارالمقاومة _ طول ذراع القوة
الفائدة الآلية للرافعة < م بدا التي اطول ذراع لقا عل ا
() تطبيق
فى الشكل المقابل :
أثرت قوة مقدارها 10001 على سيارة وزنها 1500017
لرفعها لأعلى من الرمال وبالتالى, فإن :
‎١‏ الفائدة الآلية لهذم الرافوة د #كدار معاومة _ 15000 15
] أى أن القوة زادت إلى 15 أضعاف قيمتها
0 | الوحدة 2 : القوى والحركة
صفحة 127
قيم فهمك
إذا كانت الفائدة الآلية لآلة بسيطة 2.5 وطول ذراع القوة 18 احسب طول ذراغ المقاومة.
04 ‏الفائدة الآلية #< ال 1 طول ذراع المقاومة ل د‎ '," ١
+ تصنيف الروافع تبعًا ا للفائدة الآلية ‏
* تُصنف الروافع تبعًا للفائدة الآلية لها ومدى توفيرها للجهد إلى :
م وافع الفائدة الآلية لها ل
كمافى
جميع روافع بعض روافع بعض روافع بعض روافع جميع رواقع
النوع الثانى النوع الأول النوع الأول النوع الأول النوع الثالث
ا
طول ذراع القوة
طول ذراع القوة > طول ذراع المقاومة 3 طول ذراع القوة << طول ذراع المقاومة
طول ذراع المقاومة
القوة < المقاومة القوة > المقاومة
القوة < المقاومة
مثال -.. قال :. ماي مثال
كسارة البندق الكماشة 7" الأرجوحة المقص ‎١|‏ ماسك الفحم
88
لل خد بالك:
كلما ١١د‏ طول ذراع القوة فى الرافعة. تقل القوة المطلوبة لتحريك نفس الثقل, وبالقالى تزداد الفائدة الآلية (توفير الجهد).
الدرس الثافاش: الرواقع 131
صفحة 128
َس من الشكل المقابل : ع
أى الحالتين (1) , (2) أكثرتوفيرًا للجهد ؟ مع التفسير. 7"
لج الحالة (2) ؛ لأن طول ذراع القوة فى الحالة (2) ضعف اسالة ل
| طول ذراع القوة فى الحالة (()»
وكلما زاد طول ذراع القوة تقل القوة المطلوبة وتزداد
ٍ الهم/_ 20
الفائدة الآلية وبالتالى تكون أكثرتوفيرًا للجهد.
الحالة (2)
عل 9 جميع روافع النوع الثاى توف الجهد.
لأن طول ذراع القوة فيها يكون دائمًا أكبرمن طول ذراع المقاومة.
ل خدبالك:
+ الشاكوش المخلبى :
: المُستخدم فى مضاعفة القوة عند نزع مسمارمثبت
فى لوح خشى يُعد رافعة من النوع الأول.
+ جميع روافع النوع الأول ؛
تُغيرا تجاه الحركة , لأن اتجاه تأثي المقاومة (حركة الثقل)
) يكون فى عكس اتجاه تأثيرالقوة.
‎٠+‏ بواقع النوع الثالث,
إٍْ لاتوفر الجهد ولكنها تستخدم فى الأعمال الدقيقة والخطرة.
م
: (1) الملقاط المستخدم إٍْ (2) ملقاط الشواء المستخدم
إٍْ فى الأعمال الدقيقة. ل لتجنب مخاطرالاحتراق.
2 | الوحدة 2 ؛ القوى والحركة.
صفحة 130
4 يستنتج مما سبق أن:
روافع النوع الأول لا توف رالجهد إلا عندما تكون الفائدة الآلية لها أكبرمن 1
طول ذراع القوة » طول ذراع المقاومة
10 عربة حديقة تحمل رملا وزنه 1 900, فإذا كانت المسافة من
العجلة (نقطة الارتكاز) إلى مركز ثقل الرمل (المقاومة ) 0410
والمسافة من العجلة إلى مقبض العربة (القوة) تساوى 128:
(1)ما نوع الرافعة المستخدمة ؟ مع التفسير.
(2) هل العربة توفرالجهد ؟ مع التفسير بالحسابات الرياضية.
جٌ (1) رافعة من النوع الثائى. لأن نقطة تأثيرالمقاومة تقع بين نقطة الارتكازونقطة تأثير القوة.
ذراع القوة
(و) الفائدة زوزية ه طول فب القوا ل 12زمر
طول ذراع المقاومة 04
عربة الحديقة توف الجهد. لأن الفائدة الآلية لها أكبرمن 1
10# يمسك جراح ملقاصًا لسحب شظية زجاج من جلد مريض. فإذا كانت المسافة بين الشظية ونقطة ارتكاز الملقاط نه 12
والطبيب يضغط على نقطة تبعد ن0» 8 عن نقطة الارتكاز:
(1) مانوع الرافعة المستخدمة ؟ مع التفسير.
(2) هل الملقاط يوفرالجهد ؟ مع التفسير بالحسابات الرياضية.
+ (1)رافعة من النوع الثالث؛ لأن نقطة تأثير القوة تقع بين نقطة الارتكاز ونقطة تأثير المقاومة.
طول ذراع القوة
(2) الفائدة الآلية < 5 5
ا طول ذراغ المقّاوه
8
0.7١ ‏ودج‎
.. الملقاط لا يوفر الجهد. لأن الفائدة الآلية له أقل من 1
4 الوحدة 2 ؛ القوى والحركة
صفحة 131
فق التكامل مع علم البيولوجي
| تراكم معرفى للإيضاج فقط ‎٠‏
‏«يتضمن الجهاز الهيكلى للإنسان جميع العظام الموجودة بالجسم.
يُعرف مكان التقاء كل عظمتين أوأكثر
بالمفصل. مثل:
مفصل الركبة
«تعتمد حركة عظام الجسم مثل حركة الذراعين
والساقين وعظام الأصابع على حركة العضاات الهيكاية؛
عن طريق عمليتى الانقباض والانبساط.
‎١‏ * العظام المكونة للجهاز الهيكلى عبارة
عن روافع تتضمن عناصرها الثلاثة؛ قوط في ا
كما يتضح فيمايلى رسن لوي التغلب عليها
ل 9ط 0
| نقاط الرتكاز ] ا القوى ‎١‏ سد
‏الحرس الثاتى - الروافع | 135
صفحة 132
الرأس
رافعة من النوع الأول
نوع
١ ١ ‏الرافعة‎
1 نقطة التقاء الجمجمة
01 مع العمود الفقرى
المقاومة ثقل الرأس الذى يستلزم
0 إمالته إلى الأمام
القوة عضلات العُنق التى تجذب الرأس
تا إلى أسفل حتى يعتدل
© (1) صوب ماتحته خط :
القدم (عند الوقوف على أطراف الأصابع)
أ
ا
رافعة من النوع الثانى
+
العضد
رافعة من النوع الثالث
كد - م
مفصل المرفق (الكوع)
الشىء المحمول بالكف
عضلة العضد
(العضلة ذات الرأسين)
8
(1 ف روافع النوع الثانى يكون ذراع القوة يساوى ذراع المقاومة. لذا فهى موفرة للجهد دائمًا. ‏ (....
(2)روافع النوع الأول غيرموفرة للجهد دائمًا ولكنها نُستخدم فى الأعمال الدقيقة والخطرة. ‏ (
136 الوحدة 2 : القوى والحركة
صفحة 135
7
(4) الشكل المقابل : يمثل رافعة فى حالة اتزان. 5عبوات أرز
ما كتلة العبوة الواحدة من الأرز؟
©5100 2169
غ101 ©1100 معو الار كار
(5) علق ثقل وزنه 6014 على بُعد 1.5 يمين نقطة ارتكازرافعة . وغُلق ثقل آخروزنه 1 180 على الجانب الآخرمن
الرافعة على بُعد ()) لتحقيق الانزان. أى مما يلى يُعبرعن قيمة (00)؟
050 1«9
©« 15 ©3«6
(6) الشكل المقابل : يمثل رافعة فى حالة انزان. 601
ماوزن الجسم 0)؟ ل 0 30 1 20
360 ©4019 الارتكاز
© ©1000 وزن الجسم 00
(7) عربة حديقة تحمل رملا وزنه 1501 فإذا كانت المسافة ع
من العجلة إلى مركزثقل الرمل 8 0.75 والمسافة من
مركزثقل الرمل إلى مقبض العربة 0.7510
فما مقدارالقوة (ع) اللازمة لرفع العربة ؟
3000 2183 075 إٍْ ه05
©1501 ©7510 1 5 5
بخ الأسئلة المقالية
ل[ اذكر مثالا واحدا لكل من
(1) آلة مركبة.
(2) آلة بسيطة.
ما المقصود بكل من
(1) الآلة. (2) الرافعة. (3) نقطة الارتكازن
(4) ذراع القوة. (5) ذراع المقاومة. (6) قانون الروافع.
اذكر استخدام كل من :
(1) الرافعة البرجية. (2) البكرة. (3) المستوى المائل.
(4) العجلة والمحور. (5)الإسفين. (6) التروس والسيور.
آسئلة الدرس الثائى جره 1 | 388
صفحة 136
مسائل متنوعة:
(0) رافعة من النو الأول فى وضع اتزان, فإذا كانت الشوة المؤثرة عند أحد طرفيها 18 100 وطول ذراع القوة فيها 60 40ء
وطول ذراع المقاومة 007 160
احسب قيمة المقاومة.
(2) مسطرة مدرجة طولها 00 40 علقت من منتصفها بخيط متين بحيث تكون متزنذ فى وضع أففى .ثم علق قل مقداره
7 عند أحد طرفيهاء
أوجد قيمة الثقل اللازم تعليقه عند طرفها الآخر على مسافة 001 20 من نقطة الارتكان
(3) الشكل المقابل :يُعبرعن أرجوحة طولها 48 الاح ل
يجلس طفل (0ل) وزنه 11 300 على طرفها الأيسر 0 3 0
وطفل (ل) يجلس على بُعد 8 05 من طرفها الأيمن . 5
ما وزن الطفل (9) الذى يحقق اتزان الأرجوحة ؟
ل أسئلة متنوعة:
(0) علل : الرافعة البرجية مثال للآلات المركبة.
(2)ما العناصرالمكونة للرافعة ؟
(3) الشكل المقابل يُعبر عن وسيلة ىَ
مستخدمة لتحريك كرسى :
(1) إلى أى أنواع الآلات البسيطة ينتعى هذا الشكل ؟
(2) ما أهمية هذا النوع من الآلات ؟
الأسئلة الموضوعية . 4
اكتب الاسم الدال على كل عبارة من العبارات الآتية:
(1) رافعة تقع نقطة ارتكازها بين نقطة تأثي رالقوة ونقطة تأثيرا لقاومة.
(2) رافعة تقع فيها نقطة تأثيرالمقاومة بين نقطة الارتكا زونقطة تأثي رالقوة.
(3) رافعة تقع فيها نقطة تأثي رالقوة بين نقطة الارتكاز ونفطة تأثيرالمفاومة.
(4) النسبة بين طول ذراع القوة إلى طول ذراع المقاومة.
140 الوحدة 2 القوى والحركة
صفحة 138
(3) رافعة ترفع ثقل وزنه ‎1١‏ 400 بقوة مقدارها 1001 ما مقدارالفائدة الآلية لهذه الرافعة ؟
0.250 29 ©4 0ن
‎١‏ (4) إذا كانت الفائدة الآلية لرافعة تساوى 5 فما القوة المطلوبة لرفع ثقل وزنه 18 500 بهذه الرافعة ؟
500 ©1009 ©5007 ©2500
(5) أى الروافع الآتية تكون الفائدة الآلية لها دائمًا أكبرمن ‎١‏ ؟
( الملقاط. ©عربة الحديقة. © الأرجوحة. (© مضرب التنس.
‎١‏ (6) كل مما يلى روافع موفرة للجهد؛ عدا .........ت
‎١‏ (0المكنسة اليدوية. ©الكماشة. © عصارة الليمون. (ه) كسارة البندق.
(7 فى الأشكال الثالية :إذا كانث كتلة كل مثلث تتناسب مع حجمه.
فأى منها يوضح وضع اتزان للأرجوحة بطريقة صحيحة ؟
0 9 2 ©
لخ الأسنلة لمقالية
استخرج الكلمة (أو العبارة) غير المناسبة, ثم اذكر ما يربط بين باق الكلمات (أو العبارات) :
(1) مقص / كسارة بندق / أرجوحة / كماشة.
(2) عربة الحديقة / عصارة الليمون / ماسك الفحم / كسارة البندق.
(3) ماشة الفحم / الملقاط / المقص / المكنسة اليدوية.
(4) الملقص / الأرجوحة / عصارة الليمون / مضرب التنس.
ل اذكر مثالًا واحذا لكل من :
(1) رافعة من النوغ الأول. (2) رافعة من النوع الثانى. (3) رافعة من النوع الثالث.
(4) رافعة من النوع الأول موفرة للجهد. (5) رافعة من النوع الأول غيرموفرة للجهد.
اذكر استخدام كل من
(1) الشاكوش المخلبى. (2)الملقاط. (3) ماسك (ماشة) الفحم.
علل لماياتى
(1) المقص رافعة من النوع الأول. (2) كسارة البندق رافعة من النوع الثانى.
(3) الفائدة الآلية لروافع النوع الثانى دائمًا أكبرمن ‎١‏ (4) تعب رالكماشة من روافع النوع الأول الموفرة للجهد.
(5) الأرجوحة لا توفرالجهد. (6) ماشة الفحم لاتوفرالجهد.
(7) روافع النوع الثالث لا توفرالجهد. (8) المكنسة اليدوية لاتوفرالجهد.
2] الوحدة 2 القوى والحركة .
صفحة 139
زعن
(9) استخدام روافع النوع الثالث بالرغم من أنها لا توف رالجهد.
(10) الوقوف على أطراف أصابع القدم يمثل راقعة من النوع الثانى.
(11) تعتبرذراع الإنسان من مفصل الكوع إلى الكف رافعة من النوع الثالث.
ما النتائج المترتبة على :
(1) إذا كانت الفائدة الآلية لآلة بسيطة :
1-أكبرمن1 2-يساوى 1 3 أقل من 1
(2) إذا زاد طول ذراع القوة في رافعة من النوع الثانى.
(9) إذا كان طول ذراع القوة أكبرمن طول ذراع المقاومة فى رافعة من النوع الأول.
(4) إذا كان طول ذراع القوة يساوى طول ذراع المقاومة فى رافعة من النوع الأول.
(5) إذا كان طول ذراع القوة أقل من طول ذراع المقاومة فى رافعة من النوع الأول.
مسائل متنوعة
( 7 )احسب الفائدة الآلية لرافعة توفع سيارة وزنها ‎1١‏ 9900 باستخدام قوة مقدارها 1 150
(2)احسب الفائدة الآلية لكسارة بندق إذا كان طول ذراع القوة فيها «© 25 وطول ذراع المقاومة 60 5
(3)إذا كانت الفائدة الآلية لآلة بسيطة 2.5 وطول ذراع القوة فيها 11
احسب طول ذراع المقاومة.
:4 رافعتين .8 8 من النوع الأول طول ذراع القوة فى كل منهما 007 60, فإذا كانت الفائدة الآلية للرافعة 8 تساوى 3
وللرافعة 8 تساوى [
وضح بالحسابات الرياضية أيهما أكثرطولًا : ذراع المقاومة فى الرافعة 8 أم فى الرافعة 8 ؟
:5 استخدم عامل رافعة من النوغ الأول. فائدتها الآلية 5 فى رفع صندوق وزنه 1 250
احسب مقدارالقوة التى يؤثربها العامل.
© عتلة (م) طول ذراع قوتها © 50 وطول ذراع مقاومتها © 5 . وعتلة (8) فائدنها الآلية 75
وضح بالحسابات الرياضية أيهما أكثرتوفيرً للجهد.
:7 فى الشكل المقابل :
احسب مقدارالقوة العضلية التى
تحقق الاتزان فى هذه الحالة.
أسئلة الدرس الثأتى: الجاء 2 | 143
صفحة 142
ماذا يحدث إذا تم تحريك موضع نقطة ارتكا زمنتصف رافعة من النوع الأول بعيدًا عن نقطة تأثيرالمقاومة ؟
مشائل متنوعة: المقاومة
(7)الشكل المقابل يمثل رافعة متزنة, إذا كانت ِ
القوة 31 50 والمقاومة 312 100, وطول 002/8 10 سسب
(1) مانوع هذه الرافعة ؟ () الحسب طول 80 بل
(2) عتلة طولها ««» 120 وضع محوردورانها على بعد «6 30 من أحد طرفيها. فإذا تم التأثيربقوة مقدارها 6001
‎١‏ على الطرف القصيرلرفع ثقل وزنه 20017 على الطرف الآخر:
(1) احسب طول ذراع المقاومة في هذه العتلة.
(2) وضح بالحسابات هل هذه العتلة موفرة للجهد ؟
© لقت مسطرة مدرجة طولها 07© 0 من منتصفها في وضع اتزان. علق ثقل مقداره ‎101١‏ عند التدريج 15001 للمسطرة؛
علق ثقل آخ ر مجهول القيمة عند التدريج 001 40 لتظل المسطرة فى حالة اتزان أفقى.
فما وزن الثقل المجهول ؟
() الشكل المقابل : يُعبرعن كسارة بندق طولها :1400
تبعد بندقة عن نقطة ارتكازها بمقدارن«» 4 فإذا أثرنا :
بقوة مقدارها 1 5 على طرفى الكسارة؛ تنكسرالبندقة. جد
احسب مقدارمقاومة قشرة البندقة.
م إذا كانت رافعة من النوع الأول تتطلب قوة مقدارها 1 200 لرفع حمل وزنه 1 800
فكيف يمكن تحسين الفائدة الآلية لهذه الرافعة؟
ادرس الأشكال التالية, ثم أجب:
(7)ى الشكل المقابل : 1607 8
فى أى الموضعين 600 (7) 0
تكون نقطة الارتكازحتى ل ‎١‏
‏يصبح اتزان الرافعة صحيح ؟ 00 2
(2)من الأشكال المقابلة :
أى هذه المقصات يُفضل استخدامه
لقص كرتونة سميكة ؟
مع التفسير.
8)
6 الوحدة 2 : القوى والحركة.
صفحة 146
الانقسام الخلوى.
التكاثر الزهرى.
الكائنات الحرة
تواتلج التعلم : فى نهاية هذه الوحدة يجب أن بكون التلميذ قادر] على أن :
أ. تميزيين الالقسام الميتوزى والانقسام الميوزى. . فر النكائر الجنمى في الزهرة.
2 تير عدم حدوث تتوع ورائى ف الأفراد الناتجة عن النكاثر اللاجنسى 5. يصف الملائمة التركيبية للزهرة لأداء وظيقتهاء
وتنوعه في النكائر الجنسى, ©. يتعرف وظيفة التلقيح والإخصاب ف التكائر الزهرى.
3. تقس التكائر اللاجسى. 7. ُفسر التلقيح ف الزهرة عن طريق الرياح والحيوانات.
صفحة 147
أهداف الدرس:
نهاية الدرس يجب أن يكون التلميذ قادرًا على أن
1. يميزبين الخلايا الجسدية والخلايا التناسلية.
2. يُميز بين الاتقسام الميتوزى والانقسام الميوزى.
3. يميزبين التكاثر اللاجنسى والتكائر الجسى.
4. بوضح أمثلة لصور من التكائر اللاجنسي.
> زيجوت
- إخصاب
- عبوروراق
1 المهارات و القيم والقضايا المتضمنة:
* المهارات : العملية - العقلية - الرياضياتية.
‎٠‏ الفضايا : العلاج بالخلايا الجذعية.
‏1 المفاهيم المتقاطعة : التركيب والوظيفة.
‏أمامك شكل يوضح تكائر خلية بكتيرية,
يبحث هذا الدرس عن الأفكار الى
تساعدك ‏ الإجابة عن هذه التساؤلات
‎٠‏ ما الفرق بين التكائر فى البكتيريا و التكاثر
‏في الإنسان؟
‎٠‏ ما نوع الانقسام الحادث ف الخلية البكتيرية؟
‎٠‏ هل هناك نوع آخر من الانقسام الخلوى ؟
‏كلا6) 5000306
680665
‎0716
‎580
‎61160 680
5021 0000101
055
8068015 10000
095
‎8005
‎2/016
‎990
‎05509
‏* القيم: احنرام التنوع بين الأفراد فى الجنس البشرى.
صفحة 148
» تشترك جميع الكائنات الحية في صفات عامة. مثل :
يقوم فيها الكائن الحى بإنتاج أفراد جديدة من نفس نوعه, مما ييضْمَن استمراره وحمايته من الانقراض. .
تنتقل الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء . كما سيتضح فيما بعد.
ولمعرفة كيف يحدث التكاثر فى الكائنات الحية
سنتناول بالدراسة
3 2 1
نوعا الانقسامات شب ‎٠‏ نوعا التكاثر فى الكائنات سيج
)©
نوعا الخلايا “يق
* تُصنف الخلايا فى الكائنات الحية إلى نوعين .هما :
الخلايا الجسدية. 21 الخلايا التناسلية.
12 الوخدة 3 ؛ التكائر فى الكائناث الحية.
صفحة 149
7 11 الصياالجسدية
أمثلة للخلايا الجسدية فى النبات
الخلايا البارانشيمية
88 م
(تتواجد فى ساق وأوراق النباتات)
الخلايا الكولنشيمية
( أمثلة للخلايا الجسدية فى الحيوان والإنسان)
خلايا الأمعاء خلايا عضلات القلب
|
الاهتحانا علوم - شرح / ثانيةإعدادى / ترم ثان (م:20)
2
الخلايا التناسلية
تنتج المناسل (أعضاء التذكي روالتأنيث) خلايا تناسلية
تُعرف بخلايا الأمشاج (الجاميتات).
1
ا
خلايا البيض خلايا المتك
تُنتج
البويضات ا حبوب اللقاح
(أمشاج مؤنئة) .) (أمشاج مذكرة)
بويضة حبة لقاج
ااستيي
خلايا المبيض خلايا الخصية
رلا
البويضات الحيوانات المنوية
(أمشاج مؤنثة) (أمشاج مذكرة)
ا حي
بويضة حيوان منوى
الدرس الأول : اللتقسام الخلوى | 183
صفحة 150
الكروموسومات هى أجسام
خيطية الشتكل تمثل المادة كروماتيدين
الوراثية للكائن الحى. ب
يتكون كل كروموسوم من
كروماتيدين يتصلان عند
السنترومير.
كروموسوم
توجد الكروموسومات فى نواة الخلية
* تتساوى أعداد الكروموسومات فى أفراد النوع الواحد من الكائنات الحية.
* يختلف عدد الكروموسومات فى الخلايا الجسدية والمناسل عن عددها فى خلايا الأمشاج (الجاميتات)ء
كمايتضح فيمايلى :
الخلايا الجسدية والمناسل خلايا الأمشاج (الجاميتات)
العدد الكامل من الكروموسومات نصف عدد الكروموسومات
فى صورة أزواج متمائلة الموجودة فى الخلايا الجسدية
لذايرمزلها باللمل
20 1
سؤال © جواب
(«0) أكمل الجدول التالى بما يناسبه من عدد الكروموسومات :
ال عددا مات ذ ا
ا الكائن الى عدد الكروموسومات في 2 ا
ا الكليد لدي البوسنة الحيوان المتوى ‎١.‏ خبة اللفاج [
| الإنسان | " ال روا الال ا
الفوريلا ي .3 ب 2 0 24 تيا انا ا
البازلاء 0 14 :8 5 ... الات (6)
اق دا« لاا الل و | له-١‏ مساب
| ذبابةالفاكهة | | دهاد | لها فير
ليناد د للب ليت انان لسن لل (9) .4:10
54 الوحدة 3 التكائر فى الكائنات الحية
صفحة 151
4 الجدول التالى يوضح عدد الكروموسومات فى الخلايا الجسدية لبعض الكائئات الحية :
الكائن الدى البطاطس | الشمياتزى الفيل | الغراب
ا
5 ٍ
مده الكروموسومات 48 48 56 ْ 80 ا
ل ومنه يتضح أن:
() تساوى عدد الكروموسومات فى الخلايا الجسدية للكائنات الحية المختلفة؛ لا يعنى تشابهها ورائيًا.
فيتضع فك
زات تحص
ولي من عدم تشابه نبات البطاطس وحيوان الشمبانزى
:
, بالرغممن أن ,
ا
الخلايا الجسدية لكل منهما نحتوى على 48 كروموسوم (24 زوج).
(2) عدد الكروموسومات فى الخلية ليس له علاقة بحجم الكائن ال.
فعدد الكروموسومات فى كل خلية جسدية قا عدد الكروموسومات فى كل خلية جسدية
فى جسم الفيل (الأكبرحجمًا) 56 كروموسوم. فى جسم الغراب (الأصغ رحجمًا) 80 كروموسوم.
َل 9 عدم تشابه نبات البطاطس وحيوان الشمبانزى ورائيًا بالرغم من تساوى عد الكروموسومات فى الخلايا
الجسدية لكل منهما.
لأنهما يحملان معلومات وراثية مختلفة.
ذلل 9 لا توجد علاقة بين حجم الكائن الى وعد الكروموسومات فى خلاياه الجسدية.
اكز لي دي لجس امل زه فق مل و14 09031 زنك لمات المتجودة فق كل غلية ستية
فى جسم الغراب (الأصغرحجمًا).
الديس الأول: الانقسام الخلوى | 155
صفحة 152
الانقسامات الخلوية
* يعتمد حدوث التكاثرفى الكائئات الحية على قدرة الخلايا على الانقسام:وهما نوعان :
‎١7‏ الاتقسام الميتوزى (المتساوى) 2 للتقسام الميوزى (المنصف) أو الاختزالى
أماكن حدوثه ‎١‏
‏يحدث فى الخلايا الجسدية اع ‎١‏ . يحدث فى خلابا المناسل
01 عت دا
تنقسم كل خلية جسدية («2) | تنقسم كل خلية على خطوتين.هما :
إلى خليتين جديدتين (ق2) (1) انقسام ميوزى أول ؛ تنقسم فيه الخلية الأصلية («2)
متماثلتين للخلية الأصلية إلى خليتين («) تحتوى كل منهما على نصف عدد |
‏الكروموسومات الأصلى.
‏(2) انقسام ميوزى ثانى : (وهويمائل الانقسام الميتوزى )
تنقسم فيه كل خلية («) ناتجة عن الانقسام الميوزى
الأول إلى خليتين (0).
أى ثنتج أربع خلايا () تحتوى كل منها على نصف عدد
الكروموسومات الأصلى ثم تتحول كل منها إلى :
‏حيوان منوى (أ9) بويضة (أ9) حبة لقاح
‏عدد الخلايا الناتجة عن انقسام خلية واحدة ,
‎]
‏خليتان جسديتان متماثلتان أربع خلايا أمشاج
, عدد الكروموسومات بكل خلية من الخلايا الناتجة ,
العدد الكامل للكروموسومات (20) بالخلية الأصلية نصف عدد الكروموسومات («) بالخلية الأصلية
‏6 الوحدة 3 التكائر فى الكائنات الحية
صفحة 153
تستقبل كل خلية ناتجة من الانقسام الميتوزى نسخة كاملة
ومطابقة تمامًا من المعلومات الوراثية للخلية الأصلية
(أى تنتج خلايا متماثلة ورائيًا)
(0)نموجسم الكائن الى.
(2)تعويض الأنسجة الميتة والتالفة. كالتئام جروح الجلاد
والأوعية الدموبة والعضلات وكسرالعظام.
فى الأمشاج السسي عن التكاثرالجنمى فى الكاثنات الحبة.
8 فهم رياضياتين
يتم حساب عدد الخلايا (0 النانجة من حدوث عدد من
الانقسامات الميتوزية («)؛ من العلاقة الرياضية:
, المعلومات الورائية للخلايا الناتجة ‏
2 الهدف من حدوءٌ
ظاهرة العبور الوراثن
تعمل ظاهرة العيورالورائ على تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد ... لل 9
لأنه يتم فيها تبادل المادة الوراثبة بين الكروماتيدين غيرالشقيقين لكروموسومين متماثلين والى تتوزع عشوائيًا
‎١)‏ * تحدث ظاهرة العبورالورائ خلال الانقسام الميوزى الأول؛ كالتالى : ا
ا ا كروماتيدان غير شقيقين ا ا
ض ل 07 ض : ا ؤ
| يتقارب كل كروموسومين يلتف طرفاالكروماتيدين © تتبادل المادةالورائيذبين |
ا متمائلين من بعضهما غبرالشقيقين | الأطراف الممتفة من الكروماتيدين ‎٠‏
‏ينتج عن الانقسام الميوزى خلايا مختلفة وراثيً ... لل
لحدوث عملية العبورالورائي بين الكروموسومات
المتماثلة خلال الانقسام الميوزى الأول
اه فى الإنسان ,
(0)إنتاج الأمشاج فى المناسل٠‏
(2اختزال عدد الكروموسومات إلى النصف في المشيج؛ |
بما يضمن الحفاظ على ثباث العدد الكروموسووى
بعد التزاوج للنوع الواحد عبرالأجيال. ‎١‏
‏الدرس الأول :الانقسام الخلوى | 157
صفحة 154
احسب عدد الخلايا الناتجة من انقسام للإيضاج فقط !
خلية جسدية واحدة 3 انقسامات
الانقسام الأول
ميتوزية متثالية. 87
0 الانقسام الثانى
جد (4 خلايا)
03
الانقسام الثالث
112-238 تأحلية
“. عدد الخلايا الناتجة 2 8 خلايا
ل
صفحة 155
10 قارن بين الخلايا الجسدية وخلايا الأمشاج.
ل الغلايا الجسدية الخلايا التناسلية (الأمشاج)
كل خلايا الكائن الجى, عدا الخلايا التناسلية الخلايا التخصصة المسئولة عن التكاث رالجنسى فى الكائنات الحية
ا تنتج بالانقسام الميتوزى لخلايا جسدية تنتج بالانقسام الميوزى لخلايا المناسل
ا تحتوى الخلية الجسدية على العدد الكامل من تحتوى خلية المشيج على نصف عدد الكروموسومات
الكروموسومات فى صورة أزواج متماثلة الموجودة فى الخلايا الجسدية
ا يُرمزلعدد الكروموسومات بالخلية الجسدية بالرمزٌ(ه2) يُرمزلعدد الكروموسومات بخلية المشيج بالرمز()
أمثلة : وهى :
فى النبات : الخلايا البارانشيمية والكولنشيمية. - فى النبات : البويضات وحبوب اللقاح.
| - فى الحيوان والإنسان : خلايا الأمعاء وخلايا عضلات القلب. | - فى الحيوان والإنسان : البوريضات والحيوانات المنوية.
0ن ءال : يُسمى الانقسام الميتوزى بالانقسام المتساوى. بينما يُسمى الانقسام الميوزى بالانقسام المنصف.
: ]
لج لأن الانقسام الميتوزى يتضمن توزيع نسخة كاملة ومطابقة تمامًا من المعلومات الوراثية للخلية الأصلية على
الخليتين الجديدتين؛ أما الانقسام الميوزى تنقسم فيه الخلية الواحدة إلى أربع خلايا تحتوى كل منها على نصف عدد
الكروموسومات (0) الموجودة بالخلية الأصلية (20).
التكاثر فى الكائنات الحية
+ تتكاثرالكائنات الحية بإحدى نوعى التكاثر, وهما: ‎١‏ 1] التكاثر اللاجنسى. 1 التكاثر الجنسى.
ا التكاثر اللاجنسين
» خصائص التكاثر اللاجنسى :
يتم عن طريق فرد أبوى واحد.
يعتمد على حدوث الانقسام الميتوزى والذى يتضمن تكوين نسخة طبق الأصل من الفرد الأبوى»
ويمكن تعريف التكاثراللاجنسى . كا لتالى :
+ يحدث التكاث راللاجنسى بعدة طرق منها التكاثرالخضرى عن طريق الدرنات كما فى نبات البطاطس.
الدرس الأول : الانقسام الخلوى | 1589
صفحة 156
4 خطوات التكائر الخضرى فى بات البطاطس )
الخطوة 1) جم الخطوة (2
‎١‏ يتم وضع درنات البطاطس | ينشط البرعم لتكوين ساق
‎١‏ التى بها براعم (عيون) صغيرة تنمو لأعلى حاملة معها
فى ظروف مناسبة (جورطب) الأوراق النامية فى نفس الوقت
حتى تنبت البراعم الذى تبدأ فيه خلايا أخرى
فى البرعم فى تكوين جذورأولية
تمتد فى الترية
‏الخطوة (3
‏مع تطورالجذو رلامتصاص
الماء والأملاح المعدنية من التربة
وارتفاع الساق والأوراق نحو الضوء .)
تصبح الدرنة نبانًّا جديدًا
قادرًا على
القيام بعملية البناء الضونى
‏لل خد بالك؛
‏4 تعمل الدرنة طوال مرحلة النمو كمخزن للطاقة لإمداد الساق والجذور با لغذاء اللازم.
‏4 يُستدل على أن النبات جاهرًا للحصاد من إصفرار لون الأوراق.
‏علل؟
‏يُعد التكاثرالخضرى فى نبات البطاطس إحدى صورالتكاثراللاجنسى.
‏نبانًا جديدًا مطابقًا تمامًا للفرد الأبوى.
‏0 الوحدة 3 :؛ التكاثر فى الكائنات الحية
‏لأنه يتم عن طريق فرد أبوى واحد فقطعة واحدة من درنة البطاطس تحتوى على برعم واحد يمكنها أن تصبح
صفحة 157
ما التكاثر الجنسن
» خصائص التكاثر الجنسي :
1) ينم عن طريق فردين أبويين من نفس النوع أحدهما مذكر والآخرمؤنث.
يعتمد على حدوث الانقسام الميوزى والذى يضمن حدوث تنوع فى
الصفات الورائية للأفراد الناتجة.
ويمكن تعريف التكاثرالجنسى. كالتالى :
4 خطوات التكاثر الجنسى )
َ ومَخحد انقسام الزيجوت
م نواة مد ريع لوس ا 77 ميتونيالتكوين
المذكر (ه) الأب ‎"١‏ كروموسومات النوع «2 الجنين الذى يجمع
زجاية جحي فيما يُعرف بالإخصاب بين صفات الأبوين
الخلية الناتجة عن عملية الإخصاب والتى تحتوى على العدد الكامل
| من كروموسومات الخلية الجسدية للفرد الأبوى.
الامتحانا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ثان (:11). الدرس الأول:الانقسام الخلوى | 161
صفحة 158
4 مثال : التكاثرالجنسى فى الضفدعة. ذكر 0
3 يم 5
ّ,“ +__
انقسام ميتوزى
انقسام ميوزىق
الى الخصية) 5 4 اعد
أنثى (20) : ا
القسام ميوزي ا 2
(ف المبيض)
انا الج اِ | القسام ميتوز
حيو ><
ا و 7
4 أنثى الضفدعة أكبر حجمًا من ذكر الضفدعة.
صمح
9 فَسر ؛ البنية (الخصائص) المميزة لكل نوع من نوعى الانقسام الخلوى تُمكنه من أداء وظيفة محددة.
2 | لأن الانقسام الميتوزى يُحقق التكاثراللاجنسى والنمو, أما الانقسام الميوزى فيؤدى إلى إنتاج الأمشاج اللازمة لحدوث
التكاثرالجنمى.
20# هل يحدث انقسام ميوزى فى الكائنات وحيدة الخلية مثل الأميبا ؟ مع التفسير.
1 8 ع ,7
ج) لا .لأن الأميبا من الكائنات وحيدة الخلية التى لاتمتلك مناسل تنتج أمشاجًا؛ لذلك تتكاثر لاجنسيًا بالانقسام الميتوزى.
«هة قارن بين التكاثراللاجنسى والتكاثرالجنسى.
ج التكاثراللاجنسى التكاثرالجنسى
0 ا 0 ا
يعتمد على فرد أبوى واحد ا يعتمد على فردين ابوين ا
_ :
امنود ا أوكه على الانقسام الميتوزف يختمد حد ؤكد على الانقسا ايوز ‎١‏
اثلة ورائيًا مع الفرد الأبوى ‎ .‏ ينتج عنه أفراد تحمل صفات مختلفة ورائيًا عن الفردين الأبويين
ينتج عنه أفراد جديدة
يضمن تكوين نسخة طبق الأصل للأفراد الناتجة عن الفرد الأبوى | يضمن حدوث تنوع فى الصفات الوراثية فى الأفراد الناتجة
2 توحدة 3 : التكاثر فى الكائنات الحبة.
صفحة 160
8 اكتب ما تُعبر عنه كل عبارة من العبارات التالية ؛
(1) عملية حيوبة يقوم فيها الكائن الح بإنتاج أفراد جديدة من نفس نوعه .مما يضمن استمراره وحمايته من الانقراض.
(2) وحدة البناء والوظيفة فى الكائنات الحية.
(3) كل خلايا الكائن الج . عدا الخلايا التناسلية.
‎١‏ (4) أعضاء التذكبروالتأنيث المسئولة عن إنتاج الخلايا التناسلية.
(5) الخلايا اللتخصصة المسئولة عن التكاثر الجنسى فى الكائنات الحية.
(6) الانقسام الخلوى الذى تنقسم فيه الخلية الجسدية إلى خليتين جديدتين مماثلتين للخلية الأم.
(7) انقسام خلوى تنقسم فيه الخلية إلى أربع خلايا بكل منها نصف عدد الكروموسومات الأصلى.
(8) ظاهرة تعمل على نوع الصفاث الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
(9) نشاط خلية جسدية وانقسامها ميتوزيًا عدة مرات بشكل مستمر وغير طبيعى .
(10) عملية حيوية يقوم فيها الفرد الأبوى بإنتاج أفراد جديدة مطابقة له تمامًا فى صفاته الوراثية.
(11) تكاثرالنبات لاجنسيًا عن طريق الدرنات.
‎١‏ (12) عملية حيوية يشترك فيها فردين من نفس النوع أحدهما مذكروالآخر مؤنث لإنتاج أفراد جديدة صفاتها الوراثية
تجمع بين صفات الأبوين.
‎١‏ (13) عملية اندماج نواة المشيج المذكرمع نواة المشيج المؤنث لتكوين الزيجوت.
(14) الخلية الناتجة من اندماج نواة اللشيج المذكرمع نواة المشيج المؤنث.
(15) الطورالذى يتحول بالانقسامات الميتوزية إلى ضفدع بالغ.
ل[ أكمل العبارات الآتبة بما يناسبها :
| (1) تُصَنفَ الخلزيا فى الكائنات الحية إلى نوعين هما غلايا .............. وخاايا ب:
(2) الأمشاج المذكرة فى الحيوان هى .............. وف النبات هى ...........
(3) يرمزلعدد الكروموسومات بالخلية الجسدية بالرمز ............؛ بينما يرمزلعدد الكروموسومات فى المشيج بالرمز..........»
(4) ف أنثى الإنسان تحتوى كل خلية أمعاء على ............... كروموسوم؛ بينما تحتوى كل بويضّة على .............. كروموسوم.
| (5) يتشابه حيوان ........... مع نبات ............ فى احتواء الخلية الجسدية لكل منهما على 48 كروموسوم.
| (6) تحتوى الخلية الجسدية للفيل على ............... كروموسوم ؛ بيثما تحتوى الخلية الجسدية للغراب على
كروموسوم.
64 ) الوحدة 3 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 161
(واتصنف الانقسامات العلوية إلى توقيق اهما السام دنا والفساف وسكا
‎١‏ (8)يُسى الانقسام الميتوزى بالانقسام بينما يُسمى الانقسام الميوزى بالانقسام
‎١|‏ (9)فى الإنسان يحدث الانقسام الميوزى فى لتكوين الأمشاج المذكرة؛ بينما بحدث فى.
المؤنثة.
‎١‏ (10) تنقسم الخلايا الجسدية انقسامًا ...............؛ بينما تنقسم المناسل انقسامًا ..........
‎١‏ (11) الانقسام الميوزى يؤدى إلى إنتاج ................ اللازمة لحدوث .
‎١‏ (12) بُعد التكائر.............. فى نبات البطاطس عن طريق ............... إحدى صورالتكاثر اللاجنسى.
(13) يتم التكاثر............... بواسطة فرد أبوى واحد. بينما يتم التكا ......بواسطة فزدين أبوين
(14) يعتمد التكاثر................ على الانقسام الميتوزى. بينما يعتمد التكاثر .عاض علق الأنقيناء الموزفا
(15) بتميزالتكاثر................ بأن الأفراد الناتجة عنه تحمل صفات مشتركة من الأبوين ؛ بينما يتميزالتكاثر الذكالال...
بأن الأفراد الناتجة عنه تكون نسخة طبق الأصل من الفرد الأبوى.
ا (16) يعطى الزيجوت عند نموه بالانقسامات ............... فردًا جديدًا يجمع صفاته الوراثية بين صفات ...............
‎١‏ (17)لى عملية الإخصاب يتم اندماج 3 .. لتكوين الزيجوت.
(18) فى التكاثرالجنمى للضفدعة ؛ ينقسم الزيجوت عدة انقسامات ................ مكونًا طور................ الذى يتحول إلى
ضفدع بالغ.
(19) يعد التكاثرالجنمى مصدرًا للتنوع الورانى لحدوث ظاهرة .............., أثناء الانقسام .......
الع ضع علامة () أمام العبارة الصحيحة وعلامة (16) أمام العبارة الخطأ, مع التصويب:
(1) تشترك جميع الكائنات الحية في صفات عامة كالتغذية والتكاثر. 6
| (©) الحيوانات المنوية وحبوب اللقاع أمشاج مؤنثة. ل
‎١‏ (3) يرم ز لعدد الكروموسومات في خلابا عضلات القلب في الإنسان بالرمز(ه). مير
(4) تحتوى الخلايا الجسدية للكائن الحى على الكروموسومات فى صورة مفردة. 0
(5) عد الكروموسومات الموجودة بالخلية الجسدية للإنسان يُعادل نصف عددها فى الأمشاج. 0
(6) فى أنثى الإنسان عدد كروموسومات أحد خلايا الكبد يساوى عدد كروموسومات أحد خلايا المبيض لهاء ل )
‎١‏ (7) عدد الكروموسومات فى الحيوان المتوى يساوى نصف عدد الكروموسومات فى بويضة أنثى نفس النوع. ‏ (0 )
(8) تساوى عدد الكروموسومات فى الخلابا الجسدية للكائنات الحية المختلفة لا يعنى تشابهها وراثبًا. ل
(9) لا توجد علاقة بين حجم الكائن الحى وعدد الكروموسومات فى خلاياه الجسدية. ل
(10) ينتج من الانقسام الميتوزى لخلية . خليتان بكل منهما نصف المادة الوراثية الموجودة فى الخلية الأصلية. ‏ ( )
(11) تحتوى الخلية الناتجة من الانقسام الميوزى على نفس عدد الكروموسومات التى تحتويها الخلية الناتجة
من الانقسام الميتوزى لنفس نوع الكائن الحى. )
(12) يهدف الانقسام الميوزى إلى تكوين الأمشاج. (-
اسئلة الدرس الأول | 165
صفحة 163
(10) الشكل المقابل : يوضح أحد أنواع خلايا الجسم.
أى ممايلى يُعد صحيحًا ؟
(0 تحتوى على العدد الكامل من الكروموسومات.
© يرمزلها بالرمز(ه).
©تنتج بالانقسام الميوزى.
(11) الشكلان المقابلان : يوضحا نوعين من الخلديا .
أى ممايلى يُعبرعن الشكلين ؟
(0)كلاهما خلايا جسدية.
© كلاهما خلايا تناسلية.
)0 2
1) 11١ 1١
©(1): توجد فى الإنسان ؛ (2) : توجد فى ساق النبات.
(1()0) : تحتوى على 28 كروموسوم +
(2) : تحتوى على « كروموسوم.
(12) أى الأشكال التالية تُعب رعن انقسام خلية انقسام ميوزى أول ؟
9 0 © ©
ا / 1 ‎١‏ / م
© © «ة» ‏ © 8 وه
0 3 9 0
(13) يهدف الانقسام الميتوزى فى الإنسان إلى كل مما يأتى؛ عدا ..........
(0نموالجسم. ©تعويض الأنسجة الثالفة.
© التئام الجروح. (©إنتاج الأمشاج .
(14) يهدف التكاثراللاجنسى إلى ...........
(0 التنوع فى الصفات الوراثية. © إنتاج أفراد جديدة مطابقة تمامًا للفرد الأبوى.
© إنتاج الأمشاج فى المناسل. (©إنتاج أفراد جديدة مختلفة وراثيًا عن الفرد الأبوى -
(15) كل مما يأ يُعبرعن عملية العبورالورانى, عدا .........
(0 تحدث بين الكروموسومات المتماثلة. © تحدث خلال الانقسام الميوزى الثانى.
)ينتج عنها خلايا متباينة وراثيًا. (©)يحدث فيها تبادل للمادة الوراثية.
(16) تتكاثردرنات البطاطس لاجنسيًا عن طريق ...........
© الأوراق. © السيقان. © البراعم. (©الجذور
أسئلة الحيس الأول | 167
صفحة 164
(17) ف الشكل المقابل : ذكر (م2)
يثفق عدد الكروموسومات
يكل ...تت سيان
| ©0000 ا ال
‎١‏ 2.000 ل
0 .0:2(©
000 ا
اذكر الرقم الدال على كل مما بأنى:
(1) عدد الخلايا الناتجة من انقسام خلية كبد ميتوزيًا.
(2) عدد كروموسومات خلية ناتجة من انقسام خلية ورقة سباح بها 12 كروموسوم.
| (3) عدد كروموسومات حيوان منوى فى حيوان الكنغرتحتوى خلية الخصية له على 16 كروموسوم.
(4) عدد الخلايا الناتجة من انقسام خلية مناسل ميوزيًا.
(5) عدد الخلايا الناتجة من انقسام خلية مناسل انقسام ميوزى أول.
(6) عدد الخلايا الناتجة من انقسام خلية في ساق نبات 4انقسامات ميتوزية متتالية.
اذكر مثالًا واحدًا لكل مما يأنى :
(1) خلية جسدية فى النبات. (2) خلية جسدية فى الإنسان. (3) مشيج مذكرف النبات.
(4) مشيج مؤنث فى النبات. (5) مشيج مذكرف الإنسان. (6) مشيج مؤنث فى الإنسان.
(7) تكاثرلاجنسى فى النبات.
استخرج العبارة (أو الكلمة) غير المناسبة, ثم اكتب ما يريط بين بات العبارات (أو الكلمات) :
‎١‏ (1) خلية كيد / علي معام /لخلبة مكلية 7 حبة لاج
‏(2) الخصية / البويضة / المتك / المبيض.
‏(3) خلايا المناسل / خلديا الأمشاج / خلايا الأمعاء / خلايا عضلات القلب.
‏(4) إنتاج البويضات / تعويض الأنسجة التالفة / إنتاج خلايا مماثلة للخلبة الأم / نموالجسم.
‏تن الأسئلة المقالية
‏ا[ ما المقصود بكل من:
(1) التكاثر. (2) الخلية. (3) الخلايا الجسدية.
(4) خلايا الأمشاج (الجاميتات). (5) الورم السرطانى. (6) التكاثراللاجنسى.
‎١‏ (7)التكاثرالجنسى. (8)الإخصاب. (9) الزيجوت.
‏8) الوحدة 3 التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 165
اذكر أهمية كل من:
(1) خلايا الأمشاج ( الجاميتات). (2) الانقسام الميتوزى فى الإنسان.
(3) الانقسام الميوزى فى الإنسان. (4) عملية العبورالوراي.
(5) الإخصاب فى التكاثر الجنسى.
علل لمايى :
(1) يُرمز للخلية الجسدية بالرمزً(20).
(2) يُرمزللمشيج (الجاميث) بالرمز(ه).
(3) عدم تشابه نبات البطاطس وحيوان الشمبانزى وراثيًا بالرغم من تساوى عدد الكروموسومات فى الخلايا الجسدية
لكل منهما.
(4) يُسمى الانقسام الميتوزى بالانقسام المتساوى.
(5) يُسمى الانقسام الميوزى بالانقسام المنصف.
(6) ينتج عن الانقسام الميوزى خلايا مختلفة ورائيًا.
(7) تعتب رظاهرة العبورالورائي عاملًا مهمًا فى تنوع الصفات الوراثية بين أفراد النوع الواحد.
(8) الانقسام الميتوزى مهم لجسم الطفل على عكس الانقسام الميوزى.
(9) يُعد التكاث رالخضرى فى نبات البطاطس إحدى صورالتكاثر اللاجنسى.
(10) التكاثراللاجنسى يحافظ على التركيب الوراثى للكائن الحى.
(11) يعتمد التكاثراللاجنسى على الانقسام الميتوزى.
(12) اختلاف الصفات الوراثية بين أفراد النوع الواحد فى التكاثرالجنسى.
(13) التكاثرالجنسى مصدرًا للتنوع بين الأفراد.
(14) البنية المميزة لكل نوع من نوعى الانقسام الخلوى تُمكنه من أداء وظيفة محددة.
م ما النتائج المترتبة على كل مما يأتى :
(1) انقسام خلية جسدية فى الإنسان انقسامًا ميتوزيًا.
(2) انقسام خلية أمعاء فى الإنسان ثلاثة انقسامات ميتوزية متتالية.
(3) انقسام خلية مناسل انقسامًا ميوزيًا في ذكرالإنسان.
(4)تبادل الأطراف الملثفة من الكروماتيدين غيرالشقيفين للكروموسومين المتماثلين أثناء الانقسام الميوزى الأول:
(5) حدوث عملية العبورالورائى خلال الانقسام الميوزى:
(6) اختزال العدد الكزوموسومى إلى النضف خلال الانقسام الميوزى.
(7) نشاط خلية جسدية وانقسامها ميتوزيًا بشكل مستمر غير طبيعى .
(8) وضع قطعة من درنات البطاطس فى ظروف مناسبة.
(9) اندماج نواة الملشيج المذكر للإنسان مع نواة المشيج المؤنث.
الاهتحانا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ثان (0:0)) 5 أسئلة الدرس الأول . 169
صفحة 166
دلل على صحة العبارات الآتية :
(1) خلايا عضلات القلب من الخلايا الجسدية فى الإنسان.
(2) الحيوانات المنوية من خلايا الأمشاج فى الإنسان.
(3) تساوى عدد الكروموسومات فى الخلايا الجسدية للكائنات الحية المختلفة لا يعنى تشابهها وراثيًا.
(4) لا توجد علاقة بين حجم الكائن الى وعدد الكروموسومات فى خلاياه الجسدية.
لم قارن بين كل من:
(1) الخلايا الكولنشيمية وخلايا حبوب اللقاح فى الثباثت.
(2) الخلايا الجسدية وخلايا المناسل «من حيث : عدد الكروموسومات - نوع الانقسام - عدد الخلايا الناتجة عن
الانقسام - مثال فى النبات والحيوان».
(3) الخلية الجسدية وخلية المشيج امن حيث : عدد الكروموسومات».
(4) الانقسام الميتوزى والانقسام الميوزى «من حيث : نوع الخلايا الى يحدث لها الانقسام (مكان حدوثه ) - عدد الخلايا
الناتجة - عدد الكروموسومات فى الخلايا الناتجة - المعلومات الوراثية للخلايا الناتجة - هدف الانقسام ».
(5) التكاثرالجنسى والتكاثراللاجنسى «من حيث : عدد الأفراد المشتركة فى التكاثر- الصفات الوراثية للنسل الناجج -
نوع الانقسام الذى يعتمد عليه - الأهمية ».
ل ادرس الأشكال التالية, ثم أجب:
(7)الشكلان المقابلان يوضحان انقسام
يريم تيع ب 8
(1) اذكرنوع الانقسام الحادث فى كل من الشكلين (1) (2) 0
موضحًا مكان حدوثهما.
(2) اذكر الخلية التى يتم فيها الانقسام (2) فى كل من :
1-الإنسان. 2-النبات.
(3) ما أهمية الانقسام (1)؟
(4) أكمل : يتم الانقسام الحادث فى الشكل (2) على مرحلتين 88
(2)الشكل المقابل يُمثل أحد الظواهر الحيوية :
(1)ما اسم هذه الظاهرة ؟ دمل ليها
(2) ف أى انقسام تحدث هذه الظاهرة ؟
(3)ما النتائج المترتبة على عدم حدوث هذه الظاهرة ؟
0 الودحة 3 : التكائر فى الكائنات الحية
صفحة 167
| (3)الشكل المقابل يُعبر عن إحدى العمليات اللازمة
لإتمام التكاثر:
(1)ما العملية الى بدل عليها رقم (3)؛ ا ٍ
وما اسم الخلية الناتجة عنها ؟ 4 8
(2)ما نوع الانقسام الذى ننج عنه :
1-الخلية رقم (2). 2-الجزء رقم (4).
(3) ما الرمزالمعبرعن عدد الكروموسومات فى كل من
الخليتين (1) : ‎ )2(‏ والخلية الناتجة عن العملية رقم (3)؟
8 أسئلة متنوعة:
(إذا كان عدد الكروموسومات فى خلية كبد أحد الكائنات الحية 24 كروموسوم»
فما عدد الكروموسومات فى أحد خلاياه التناسلية ؟
(2)إذا كان عدد الكروموسومات فى خلية بنكرياس الإنسان 23 زوجًا من الكروموسومات:
فما عدد الكروموسومات فى خلاياه التالية :
(1) حيوان منوى. (2) خلية نسيج عضلى. (3)خلية عضلة القلب.
(إذا كان عدد الكروموسومات فى بويضة أننى لأحد الحيوانات 16 كروموسوم,؛ فما عدد الكروموسومات فى الخلايا التالية :
(1) خلية كبد هذا الحيوان. (2) خلية حيوان منوى لذكر هذا الحيوان.
(4) احسب عدد الخلايا الناتجة عن انقسام خلية جلد 6 انقسامات ميتوزية متنالية.
(5)انقسمت خليتان إحداهما فى ساق نبات والأخرى فى المبيض, فإذا علمت أن عدد الكروموسومات فى كل منهما 8 أزواج؛
اذكر:
(1) نوع الانقسام الحادث فى كل من الخليتين.
(2) عدد الكروموسومات فى كل خلية من الخلابا الناتجة عن كل انقسام.
(6)يمرالانقسام الميوزى فى الإنسان بمرحلتين :
(1) حدد هاتين المرحلتين. (2)حدد الفرق بين كل مرحلة منهما.
(7)اذكرخطوات التكاثرالخضرى فى نبات البطاطس.
(8) اذك رخطوات التكاثرالجنسى فى الضفدعة.
(9)اشرح العلاقة بين التركيب الورائ لكل من النسل والآباء فى الحالات الآنية. مع توضيح السبب فى كل حالة ؛
(1) التكاثراللاجنسى ‎٠‏ (2) التكاث رالخضرى فى نبات البطاطس٠‏ (3) التكاثرالجنسى.
اسلة الجرس اطول | 171
صفحة 168
00000 لج سس سس سس
(1) ما عدد الكروموسومات الموجودة فى كل خلية جسدية وخلية حيوان منوى لكائن ح . على الترتيب ؟
(60 12 كروموسوم. ©6.5 كروموسوم.
© 8:8 كروموسوم. 6:12 كروموسوم.
(2) الشكل المقابل : يوضح الانقسام الميتوزى للخلبة 09
- الى تحتوى على 24 كروموسوم - إلى خلينين (2()00)-
ماالنسبة بين عدد الكروموسومات فى الخلية ()
إلى عددها فى الخلية (2)؟
2:10 1:19
3:1© 1:2© |
(3) إذا انلقسمت خليتان إحداهما فى أمعاء أنثى الإنسان والأخرى فى المبيض, تكون النسبة بين عدد الخلايا الناتجة عن
انقسام كل منهما على الترتيب ...م
1:20 2:19
4:19 ©1:4
ل[ علل لمابق
(1) الانقسام الميوزى يضمن الحفاظ على العدد الكروموسومى للنوع البشرى عبرالأجيال.
(2) لا يمكن أن تظهرسلالات جديدة من العنب إذا تم إكثاره خضريًا.
لآ ماذا بحدث إذا لم :
(1) تنقسم الخلايا الجسدية فى الإنسان انقسامًا ميتوزيًا.
(2) تنقسم خلايا المناسل فى الإنسان انقسامًا ميوزيًا .
‎١‏ (3) تحدث ظاهرة العبورالورائى.
إذا علمت أن إحدى الخلايا في جسمك انقسمت مرتين فنتجت 4 خلايا :
‎١‏ (1)ما نوع الانقسام الذى حدث لهذه الخلية ؟
(2) هل سيتغي رعدد الكروموسومات فى الخلايا الناتجة عن هذا الانقسام ؟ ولماذا ؟
2 الوحدة 3 ؛ التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 172
0
اا
ا 8 44
لحت ‎١ّ‏
) أهداف الدرس:
فى نهاية الدرس يجب أن يكون التلميذ فادرا على أن:
1. يتعرف دورةحياة النباتات الزهرية.
2. يستنتج تركيب الزهرة النموذجية.
3. بوضح وظائف أوراق المحيطات الزهرية,
4. بُميزبين عمليق التلقيح والإخصاب فى الزهرة.
5 ميزبين عمليق التلفيح الناتى والتلقيخ الخلطى.
6. يتعرف وسائل انتقال حبوب اللقاح.
7. فرق بين خصائص الأزهار الى ُلقح بالرياح والق تُلقَح بالحشرات.
(-): مصطلحات الدرس
- زهرة تموذجيّة ل
- نورة 0108566066
- سبلة م5
- بثلة امام
‎٠»‏ غلاف زهرى 6801م
- سداة لاع
- كريلة 8م68
- تلقيح خلطى 000 055
- تلقيح ذانىن 00800 56
- تلقيح بالرياج 0102600 ووا/اا
- تلقبح بالحشرات 000 ‎١0566‏
‏- إخصاب 607800
» ثمرة الوق
- بذرة 580
ساف ‎٠٠‏ 0080
7 المهارات و القيم و القضايا المتضمنة.
+ المهارات : العفلية.
+ القيم: التعاون.
» القضابا ؛ دور الأزهار فى تحسين الصحة النفسية.
,د المفاهيم المتقاطمة؛ التركيب والوظيفة.
أمامك شكل لزهرة,
يبحث هذا الدرس عن الأفكار التق
تساعدك ي الإجابة عن هذه التساؤلات
‎٠‏ ما الأوراق الخضراء والحمراء, وما أهمبتها للزهرة ؟
‎1 ‏هل تحتوى الزهرة على تراكيب أخرى غير هذه الأوراق؟‎ ٠
‏ما المقصود بالتلقيح الزهرى ؟ وما طرقه ؟‎ ٠
‏» كيف بتم التكائر الجنسى فى الزهرة؟
صفحة 173
التكاثر الجنسى فى النباتات
> تُعد النباتات الزهرية, من :
- أوسع أنواع النباتات انتنشارً فى بيئات مختلفة حول العالم.
- أكثرأنواع الثباتات علافة بالإنسان ... عَلل
لأنه يحصل منها على غذائه.
» تُحافظ النباتات الزهرية على استمرا رنوعها من خلال التكاثرالجنسى +
الذى يتم بواسطة الأزهار.
© تخثير الزهزة عضنو التكاث الجنسى فى الثباتات الزمرية:
| ساق قصيرة تحورت أوراقها لإتمام عملية 1
برعم إبطى
‎١‏ منشأً الزهرة )
ا : 0 قنابة
> تنشاً الزهرة من بُرعم خضرى يخرج عاد من إبط ورقة تعرف بالقنابة.
تنشأ الزهرة من برعم خضري
© قد يحمل جزء من ساق النبات أكثرمن زهرة يُطلق عليها النورة؛
ويُسمى جزء الساق الذى بحملها بمحورالنورة.
لل خد بالك:
تمثل مكونات الزهرة فى النورة, كا لتالى +
الزهرة
العنق 9
القنابة
محور النورة.
النورة --
ء الساق الذى يحمل مجموعة من الأزهار
الاهتحادا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ان (م:7؟) الدرس الثاني : التكائر الزهرى | 177
صفحة 174
» تتعدد أشكال النورات ويُمكن المقارنة بين ثلاثة منها فى الجدول التالى :
وجه المقارنة | النورات العنقودية البسيطة | النورات المشطبة البسيطة | النورات الخيمية البسيطة
الشكل
التوظيحى .
1
7 ا محوررئيس واحد قصير جميع الأعناق تخرج من
2 محوررئيس واحد طويل : َ يا 8
وصف -- رف اله يتوقف عن النمو نقطة واحدة
المحور ل بعد تكوين عدد من الأزهاز ف نهاية الساق
- ا حب 1 تب
0 نخرج الأزهارمن ا تخرج الأزها ر على نخرج الأزهارمن
مواضع جميع الاتجاهات جانى المحورفقط وتكون جميعها نقطة واحدة وتكون
روج الأزهار .. ولكل منهاعنق صغير | فىمستوى واحدتقيبًا أعناقها متساوية الطول
60 ٍ8 اد ا تسد اا اللمتمتة -
ب من أسفل (الأزهارا الأقدم عمرًا) | من الخارج (الأزهارالأقدم عمرًا) من الخارج (الأزهارالأقدم عمرًا)
تفتح الأزهار | إلى أعلى (الأزهار الأحدث عمرًا) | إلى الداخل (الأزها رالأحدث عمرًا) إلى الداخل (الأزهارالأحدث عمرًا)
أزهار تبات حنك السبع
8 الوحدة 3 : التكاثرقى الكائنات الحية.
أزهار نبات الايبريس
أزهار تبات البصل
صفحة 175
حيسي سا 1
(س
1 (1) النورة العنقودية البسيطة. (2) النورة المشطية البسيطة. (3) النورة الخيمية البسيطة.
() (1) خروج الأزهارمن جميع الاتجاهات فى النورة العنقودية البسيطة ولكل منها عُنق صغير مما يُعطيها شكلًا يُشبه عنقود العنب.
(2) خروج الأزهارمن جانبى محورالنورة المشطية البسيطة وكونها فى مستوى واحد تقريبًاء مما يُعطيها شكلًا يشبه المشطء
(3) خروج الأزهارمن نقطة واحدة فى نهاية ساق النورة الخيمية البسيطة مع تساوى أعناقها فى الطول»
مما يُعطيها شكلًايشبه الخيمة أوالمظلة.
مانت
> تتركب الزهرة من عُنق رفيع يننهى بجزء منتفخ يُسى
التث يبحمل الأوراق الزهرية الى تُرتب فى مجموعات يُسمى
كل منها بالمحيط الزهرى-
ترتيب المحيطات الزهرية من الخارج إلى الداخل
1 2 3 4
الكأس التويج الظطلع المتاع
قطاع طولى فى زهرة
الدرس الثانى : التكائر الزقرى | 179
صفحة 176
الكأس
التويع
المحيط الأول (الخارى ) من المحيطات الزهرية
أوراق خضراء اللون تُسمى السبلات
يختلف من زهرة إلى أخرى
حماية الأجزاء الداخلية للزهرةء
وخاضة قبل تفتحها
0] الوحتة 3 التكائزقى الخائنات الحية
, الترتيبا ,
المحيط الثانى الذى يلى الكأس من الداخل
+ ‏التركيب‎ ٠
‏أوراق بيضاء أوملونة نُسمى البتلات‎
‏تتميزبرائحة زكية لجذب الحشرات‎
+, ‏عددها‎ ٠
غالبًّا ما يكون مساو لعدد أوراق السبلات
ومتبادل الوضع معها
, الوظيفة ,
‎١‏ (1)حماية أعضاء تكاثر الزهرة.
ا
| 2)جذب! الحشرات الى تقوم بدورمهم؛
‏فى إتمام عملية التكاثرالزهرى.
صفحة 177
لل خد بالك:
(1) أوراق السبلات قد تكون منفصلة أوملتحمة.
. (2) أوراق البتلات قد تكون منفصلة مرتبة فى عدة محيطات أو ملتحمة مرتبة فى محيط واحدء
كما يتضج من الجدول التالى:
الزهرة. الوردالبلدق - البيتونيا
الشكل ‎١‏
‏التوضيحى ِ
|
لد دكي إ 6
البتلات ل ‎١‏ ٍ
ا (متبادلة الوضع فى عدة محيطات) .) (مرتبة فى محيط واحد)
(3) بعض الأزهار يصعب تمييز لون السبلات عن لون البتلات فيها
ويُطلق على محيطى الكأس والتويج فيها اسم الغلا الزهرى»
مثل: زهرةالنرحن.
زهرة الترجس
(4) بعض الأزهار ينعدم فيها وجود السبلات والبئلات»
وتُعرف بالأزهار العارية. مثل : أزهار الصفصاف.
زهرة الصقصاف
الدرس الثالى: التكائر الزقرى | 181
صفحة 178
ب الطلع ب المتاع
١
‏إ‎
‎١
‏ا‎
‎, ‏الترتيبا‎ ,
‏المحيط الثالث الذى يلى التويج المحيط الرابع (الداخلى ) من الأوراق الزهرية‎
‏من الداخل (فى مركزالزهرة)‎
بيكرتلا ‏ا‎
‏يتركب من عدة أوراق نُسمى أسدية؛ - يتركب من أوراق تُسمى كرابل»‎ -
‏كل سداة تتكون من خيط رفيع ينتهى طرفه كل كربلة تشبه القارورة.‎
‏بانتفاخ يُسمى المتك. - تركب قاعدة كل كريلة من انتفاغ يُسمى المبيض‎
‏يحتوى المُتك على فصين غالبًا بكل منهما كيسين يتصل بعنق رفيع يُسمى القلم‎ -
‏ممتلئين بحبيبات دقيقة نُسمى حبوب اللقاح. ينتهى بقرص لزج يُعرف بالميسم.‎
‏الوظيفة ؛‎ ,
‏إنتاج حبوب اللقاح إنتاج البويضات‎
‏الطلع هو عضوالتذكيرفى الزهرة. + المتاع هو عضوالتأنيث فى الزهرة.‎ +
‏لأنه يقوم بإنتاج (الأمشاج المذكرة) لأنه يقوم بإنتاج (الأمشاج المؤنثة)‎
‏حبوب اللقاح البويضات‎
182+ الوخدة 3 التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 179
فوائد الأزهار للإنسان
» تتعدد فوائد الأزهار للإنسان ومنها :
» فوائد طبية : لما تحتويه الأزهار من مضادات أكسدة وزيوت طيارة, كما في :
© أزهار البابونج: ‏ | | © أزهارالكركديه: ‎١‏ | © أزهار لاندر:
د اخ
1
*
اكد كليح لعب تُستخدم فى خفض تُستخدم فى تخفيف آلام
ضغط الدم المرتفع. العضلات والصداع.
» فوائد صناعية :
تُستخدم بتلات بعض الأزهار كأزهار الورد البلدي
في صناعة ماء الورد وزيت الورد
في بعض قرى محافظة الفيوم.
زيت الورد
#سس__
.-؛ خمى القش ‎١‏
‏هوالتهاب تُسببه استجابة الجهاز المناعى لمواد غير ضار:
مثل : حبوب اللقاح.
0 لراش
العطس والدمع المستمرين.
» طرق الوقاية:
يُمكن تجنبه بالابتعاد عن المناطق التى تزداد فيها نسبة حبوب اللقاح. ,. -
الدرس الثاتى: التكائرالزقرى | 183
صفحة 180
* تُعتب رالزهرة نموذجية إذا احتوت على المحيطات الزهرية الأربيعة.
شكل تخطيطى لزهرة نموذجية
َقَلل 9 زهرة الورد البلدى زهرة نموذجية.
لاحتوائها على المحيطات الزهرية الأربعة.
)
--؛ الزهرة النموذجية + اس
. الزهرة التى تترتب أوراقها الزهري
: فى أربعة محيطات زهرية.
زهرة ثنائية الجنس أو زهرة وحبدة الجنس
‎٠-٠‏ الزهرة ثنائية الجنس (الخنشى) ...تت
| الزهرة الى تحتوى على أعضاء إ
)| التذكير و أعضاء التأنيث معًا. 1
-؛ الزهرة وحيدة الجنس .تت
زهرة حْند
84 الوخدة 3 التكائر فى الكالنات الحية
صفحة 181
ارين 9 الزهرة الخنثى والزهرة المذكرة والزهرة المؤتثة.
الإشرةالخش ‎٠/7‏ الزهرةالمذكرة 1 الهرةالمؤشة 7
جنس الزهرة ثنائية الجنس وحيدة الجنس وحيدة الجنس
أعضاء التكاثر ل" 5 ب ع
رالمتاء معًا فقط المنّاء فقط
ا الطلع والمناع | الع اغ
|
الرمز 9 ا 0 9
يد لمجي
عدد
0 اا ا
| لات الزهرية 4محيطات زهرية 3محيطات زهرية 3محيطات زهرية
أمثلة أزهارالطماطم والباذنجان أزهارالنخيل. الذرة؛ القرعغ
(1)توصف الزهرة النموذجية بأنها خنثى أوثنائية الجنس.
لاحتوائها على أعضاء التذكير (الطلع ) والتأنيث (المتاع) معًا.
(2) تعتبرزهرة نبات النخيل زهرة وحيدة الجنس٠‏
لاحتوائها على أعضاء التذكير ( الطلع ) فقط أو أعضاء التأنيث (المتاع) فقط .
الاوتحانة علوم - شرح /ثانية إمدادى / ترم ان (:64) الدرس الثانى: التكائر الزقرى | 185
صفحة 183
التلقيح والإخصاب فى الأزهار
--؛ التلقيح الذاتى +
؛ عملية ائتقال حبوب اللقاح من متك زهرة إلى ميسم
نفس الزهرة أو ميسم زهرة أخرى على نفس النبات
ر_مفيزات الأزقار +
ذاتية التلقيح خلطية التلقيح
(1) نضج الطلع والمتاع فى وقت واحد. (1) عدم نضج الطلع والمتاع في نفس الوقت.
(2) المتوك فى مستوى المياسم أوأعلى منها بقليل. (2) المتوك بعيدة عن المياسم أوفى مستوى أدنى منها.
(3) بقاء الأزهارمغلفة فى بعضها وعدم تفنحها .إلا بعد التلقيح. ‎١‏ (3) جميعها وحيدة الجنس.
تلقيح خلطى
-؛ التلقيح الخلطى .. ص فلس
عملية انتقال حبوب اللقاح من مُتك زهرة على نبات )|
إلى ميسم زهرة أخرى على نبات آخر من نفس النوع. |
الدرس الثاتى :التكائز الزهرى | 187
صفحة 184
4 وسائل انتقال حبوب اللقاح
*تعتمد النبانات الزهرية التى تلمح خلطيًا على عدة وسائل تساعد فى انتقال حبوب اللفاح إليهاء ومنها :
2 3 4
الرياح 8# الماء + الإنسان +
اث اين اليه
التلقيج بالرياج التلقيح بالحشرات
من خصائص الأزهار
1 البتلات
«سغيرة الع » كبيرة الحجم. «ألوانها زاهية.
» ألوانها غبرزاهية. «ذات رانحة زكية غالبا تفرزرحيق ... لل
» عديمة الرائحة غالبًا لا تحتوى على رحيق. لجذب الحشرات التى نتغذى على رحيقها.
2 المتوك
* طويلة مدلاة للخارج ... لل *تكون داخل الزهرة ... لل
ليسهل تفتحها بالرياح. لقصرالخيط الذى يُكوّن السداة.
3 حبوب اللقاع -_
*خفيفة جافة ملساء ... لل «لزجة أوخشنة ... لل
ليسهل حملها بواسطة الرياح. لتلتصق بأجسام الحشرات
* يتم إنتاجها بأعداد كبيرة ... لل حية هج جتيود ‎١‏ النائرةلهاء سيو
لتعويض ما يُفقد منها فى الهواء. جافة مكبرة جد | مكبرة جا
4 المياسم
* ريشية لزجة وتكون خارج الزهرة غالبًا ... لل * لزجة ونكون داخل الزهرة ... اعَلل؟
لالتقاط حبوب اللقاح. لتلتصق بها حبوب اللقاح العالقة بأجسام الحشرات
الزائرة لها
188 الوشته 8 التكائر فض الكالنات الحية
صفحة 185
خطوات عملية الإخصاب فى الزهرة
الخطوة الخطوة الخطوة
-م -ِآ
1 2 3
عندما تقع حبة اللقاح تبداحبة اللقاح فى الإنبات تمتد أنبوبة اللقاح
على ميسم زهرة مكونة أنبوبة ُسمى داخل القلم
من نفس النوع؛ أنبوبة لفاح ثم تنقسم حق تصل إلى البويضة
يفرز المبسم محلولًا سكريًا النواة المولدة لحبة الفاح فى المبيض
تمتصه حبة اللفاج انقسامًا ميتوزيًا لتكوين من خلال فتحة النقير
ا نواتين ذكريتين (ه)
الثواة المولدة.
م أنبوبة لقا
ل القع
يد
البيضةٌ البيش
البوبضة
فتحة النقير
يتوالى انقسام الزيجوت
الخطوة .
4
-ِخ
يتحلل طرف أنبوبة اللقاح
ويحدث الإخصاب باندماج
إحدى النوانين الذكريتين
بنواة البيضة مكونًا بويضة
مخصبة (زيجوت) 28
زيجوث
© ©-©
الزيجوت
الدرس الثانى : النكائر الزهرى ‎١‏ 189
صفحة 186
فى ضوء ما سبق :
يمكن تعريف عملية الإخصاب فى الزهرة والزيجوت,؛ كالتالى :
.-؛ الإخصاب فى الزهرة ؛
| عملية اندماج نواة الخلية المذكرة (حبة اللفاح) مع
الزيجوت ‎--١‏ 1
الخلية الناتجة عن انتفاج ثواة الخلية المذكرة
و" نواة البيضة ‏ اندماءٍ دس 1 يعطى ‎١‏ أبات
زه لاا ) أذ " .) لإخصابا | 20 وجا عند أموة جديد
4 تكوين الثمرة والبذرة )
بعد إثمام عملية الإخصاب: البويضة
ينضج المبيض متحولًا إلى ثمرة وتتحول عض
البويضات داخل المبيض إلى بذور. بذرة ‎١‏
‏4 بعد تكوين الثمرة :
»يبل كل من الكأس و التويج و الطلع و القلم و الميسم ... وتتسادٌ
+ قد تبقى احزام من الزهرة مَل ؛
الكأس
التويج الأسدية و السبلات
كمافى كمافى كمافى
ْ 8 ْ
ثمرة ثمرة ثمرة
الطماطم الخيار الرمان
9 9
ثمرة ثمرة
الباذنجان الكوسة
180 لين 13 التكاثر فى الكاثنات الحية
صفحة 187
فد :
4 ب + تختلف الثمار تبعًا لطبيعة المبيض ... عل # ---
ا ا لأن المبيض الذى يحتوى على +
إ بويضة واحدة بعطى ثمرة بداخلها عدة بويضات يعطى ثمرة بداخلها ا
بذرة واحدة العديد من البذور ا
ثمزة الخوج ثمرة البازلاء
تحتوى ثمرة الخوخ على بذرة واحدة. بينما ثمرة البازلاء تحتوى على عدة بذور.
لأن اللبيض فى زهرةٌ نبات الخوخ يحتوى على بويضة واحدة. بينما في زهرة ثباث البازلاء يحتوى على عدةٌ بويضات.
8 ‏أقم المصطلحات .... » أهم المقارنات‎ ٠
..... ‏أهم ادرس الأشكال‎ ٠ ..... ‏أهم التعليلات‎ ٠»
مراجعة شاملة بمفكرة المراجعة
الدرس الثانى ؛ التكائر الزقرى | 191
صفحة 188
دورة حياة النباتات الزهرية
> تمردورة حياة النباتات الزهرية بأربع مراحل رئيسة؛ وهى :
0
النمو الخضرى
وفيها يبدأ تكوّن الجذوروالساق والأوراق
0 ليت ناض 0
التكاثر 3 الإثبات
وفيها يبدأ وفيها تتحول
النبات الناضج 0 [- بليرة البذرة إلى بادرة
بكرن زيار قن بحم ازهار م رمع تبدأف الخروج
البخرة من الترية
الى تتكاثرلتكوين
ثماربداخلها بذور تكوين
الثمار
انتشار البذور
وفيها تنتشرالبذو بعدة طرق لتسقط فى مكان
جديد لتبدأدورة حياة جديدةٌ
دورة حياة التباتات الزهرية
فل خد بالك:
التكاثر بالبذور من أهم الوسائل التى ساعدت فى انتشار النباتات الزهرية.
2 الوحدة 3 ؛ التكائر فى الكاثنات الحية
صفحة 190
سئلة كتاب الامتحابا
اكتب ما تُعبر غنه كل عبارة من العبارات التالية:
| (1) ساق قصيرة تحورت أوراقها لإتمام عملية التكاثرق النبات.
(2) ورقة يخرج من إبطها البرعم الخضرى الذى تنشأً منه الزهرة.
(3) مجموعة الأزهارالتى بجملها المحور.
(4) جزء الساق الذى يحمل مجموعة من الأزهار.
(5) نورة تشبه عنقود العنب وتتفتح فيها الأزهارمن أسفل إلى أعلى.
(6) نورة جميع الأعناق فيها تخرج من نقطة واحدة فى نهاية الساق.
(7) نورة تُشبه المشط تخرج فيها الأزهار على جانى المحورفقط.
(8) جزء منتفخ فى نهاية عُنق الزهرة بحمل الأوراق الزهرية.
(9) محيط زهرى وظيفته حماية الأجزاء الداخلية للزهرة وخاصةً قبل تفتحها.
(10) محيط زهرى وظيفته جذب الحشرات بسبب لونه ورانحته الزكية.
(11) زهرةٌ تنعدم فيها وجود السبلات والبتلات.
(12) المحيط الزهرى الذى يتكون من مجموعة من الأسدية.
(13) التهاب تسببه استجابة الجهازالمناعى لمواد غيرضارة مثل حبوب اللقاح.
(14) الزهرة التى تترتب أوراقها الزهرية فى أربعة محيطات زهرية.
(15) الزهرة التى تحمل أعضاء التذكير وأعضاء التأنيث معًا.
(16) الزهرة التى تحمل أعضاء التذكي رفقط أو أعضاء التأنيث فقط.
أكمل العبارات الآتية بما بناسبها :
(1) النباتات .............. من أوسع أنواع النباتات انتشارًا في العالم؛ وهى تحافظ على بقائها عن طريق التكاثربواسطة ....
(2) تتكاثرالنباتات الزهرية جنسيًا عن طريق .... بينما تتكاثرلاجنسيًا بعدة طرق؛ منها .....
(3) تنشأ الزهرة من ............... يخرج عاد من إبط ورفة تُسمى ...
(4) من أنواع النورات ............... والنورة المشطية البسيطة و....
(5) تتفتح الأزهارفى النورات المشطية البسيطة من ....
(6) النورات فى نبات المنثور............... ‏ بينما النورات
4 الوحدة 3 ؛ التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 192
(7) ما وجه التشابه بين زهرقى الورد البلدى والبيتونيا ؟
(0) وجود الغلاف الزهرى.
© وجود السبلات المتحمة.
(8) فيم تختلف زهرة الصفصاف عن زهرة النرجس ؟
6 الوحدة 3+ التكائر في الكائنات الحية
© وجود الكأس والتويج.
(3) وجود البتلات المنفصلة.
( وجود الأسدية. © وجود الكرابل.
© غياب السبلات والبتلات. © غياب الطلع والمتاع.
(9) الشكل المقابل : يمثل زهرة؛ يشار إلى ميسمها
بالحرف ‎#١‏ دادح ا زد - اد الب ب
0 9 )6 0
© ©(0.
‎٠‏ (10) أى المحيطات الزهرية التالية تفع فى مركز الزهرة ؟
ا (0 الكأس. © التويج. © الطلع. (©المتاع.
(11) أى الأزهارالتالبة تستخدم فى تخفيف الصداع ؟
0 البابوجج. © الكركديه. © اللافندر. © الورد البلدى.
(12) عدد المحيطات الزهرية فى الزهرة النموذجية ...........
30 49 5 0
(13) المحيط الزهرى الذى لا يوجد فى الزهرة المذكرة هو ا لا
( الكأس. ©التويج. © الطلع. © المتاع.
(14) أى الأزهارالتالية يتكون كل منها من 4 محيطات زهرية ؟
(©) أزهارالطماطم والذرة. © أزهارالطماطم والباذنجان.
© أزهار النخيل والقرع. ©) أزهارالذرة والقرع.
(15) كل مما يأ نباتات ذات أزها روحيدة الجنس, عدا ...........
( الذرة. © النخيل. © القرع. () الورد البلدى.
اختر من العمود (8) ما يناسب العمود (4) :
لا ا اليا الاين
(1) زهرة الورد البلدى (1) ذات بتلات مرتبة فى عدة محيطات.
(2) زهرة البيتونيا (2) ينعدم فيها وجود السبلات والبتلات.
(3) زهرة النيجس (3) يصعب فيها تمييزالسبلات عن البتلات.
(4) زهرة الصفصافً (4) ذات سبلات ملتحمة.
صفحة 194
ل[ ما المقصود بكل من ؛
(1) الزهرة. (2) القنابة. (3) النورة.
(4) محورالنورة. (5)التخت. (6)حم القش.
(7) الزهرة النموذجية. (8) الزهرة ثنائية الجنس (الخنثى ). . () الزهرة وحيدة الجنس.
م اذكر أهمية كل مما بأتى :
(1) الزهرة. (2)التخت. (3) الكأس.
(4) التويج. (5) الطلع. (6) المتاع.
(7) أزهارالبابوج. (8) أزهارالكركديه. (9) أزهاراللافندر
(10) بتلات الورد البلدى.
علل لمايأتى:
(1) تسمية النورة العنقودية البسيطة بهذا الاسم
(2) يُطلق على نورات نبات الإيبريس نورات مشطية بسيطة.
(3) نورات نبات البصل خيمية بسيطة.
(4) تتضح أهمية السبلاث للزهرة خاصةٌ قبل تفتحها.
(5) لا يُطلق على محيطى الكأس والتويج فى نبات البيتونيا اسم الغلاف الزهرى.
(6) الطلع هو عضو التذكيرفى الزهرة.
(7) المتاع هو عضو التأنيث فى الزهرة.
(8) بتلات الورد البلدى ذات أهمية اقتصادية للإنسان.
(9) يُفضل الابتعاد عن المناطق التى تزداد فيها نسبة حبوب اللقاح.
(10) زهرة الطماطم زهرة نموذجية خننى .
(11)توصف الزهرة النموذجية بأنها خننى أوثنائية الجنس.
(12) تعتبرزهرة نبات القرع زهرة وحبدة الجنس.
اذكر فرقًا واحذّابين كل من:
(1) نبات المنثورونبات الإيبريس. (2) زهرة النرجس وزهرة الصفصاف.
(3) زهرة الطماطم و زهرة الذرة. (4) زهرة الباذنجان وزهرة التخيل.
(5) زهرة البيتونيا وزهرة النرجس,
8 قاين بين كل من:
(1) النورات العنقودية البسيطة والنورات الخيمية البسيطة «من حيث : وصف المحور- اتجاه تفتح الأزهار-
مواضع خروج الأزهار- الشكل العام - أمثلة ».
8 ) الوحدة 3 التكاترف الكائنات الحبة
صفحة 196
(4)أمامك أربع أزهار مختلفة :
ليا لاي للا
ل
1-الزهرة (1) والزهرة (2). 2- الزهرة (2) والزهرة (4).
(2) ما وجه الاختلاف بين كل من :
1-الزهرة (1) والزهرة (2). 2- الزهرة (3) والزهرة (4).
أسئلة متنوعة:
(1 رتب المحيطات الزهرية فى الزهرة النموذجية من الخارج للداخل.
(2)تتعدد الفوائد الطبية للأزها ربالنسبة للإنسان ...دلل على ذلك بأمثلة.
2
عنه كل عبارة من العبارات التالية:
(1) عملية انتقال حبوب اللقاح من متوك الأسدية إلى مياسم الكرابل.
(2) عملية انتقال حبوب اللقاح من متك زهرة إلى ميسم نفس الزهرة أوإلى ميسم زهرة أخرى على نفس النبات.
(3) عملية انتقال حبوب اللقاح من متك زهرة على نبات إلى ميسم زهرة أخرى على نباث آخرمن نفس النوغ.
(4) فتحة تصل من خلالها نواة حبة اللقاح إلى نواة خلية البيضة.
(5) عملية اندماج نواة خلية حبة اللقاح مع نواة خلية البيضة لتكوين الزيجوت.
(6) الخلية الناتجة من اندماج نواة حبة اللقاح مع نواة خلية البيضة.
(7) مرحلة يبدأ فيها تكوّن الجذوروالساق والأوراق فى دورة حياة النباتات الزهرية.
أكمل العبارات الآتية بما يناسبها :
(1) تتميزالأزهارذاتية التلقيح بنضج ....
(2) أزهارنبات الذرة............... الجنس, لذا يتم تلقيحها ..
(3) تتميزالأزهارالتى يتم التلقيح فيها عن طريق الرياح بمتوك
0 الوحدة 3 ؛ التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 198
© الهواء.
الاختيارات
0
9
2
©
هو
© (م)١).‏
)0
© البذرة.
(0 الجنين.
0 السبلة.
(0متك.
0 الرمان.
(12) بذرة ثمرة الخوخ أصلها
(6) يتم التلقيح غالبً فى الأزها ركبيرة الحجم والملونة عن طريق
© الحشرات.
المتك
داخل الزهرة
خارج الزهرة
داخل الزهرة
خارج الزهرة
حبوب اللقاح
لزجة وخشنة
لزجة وخشنة
جافة وخفيفة
جاقة وثفيفة
(8) من الشكل المقابل : مكان إنتاج الجاميتات
المذكرة والجاميتات المؤنثة على الترتيبء
9( ١م‏
انعا ء(.
(9) يُطلق على البويضة المخصبة اسم
© الزيجوت.
(10) يحدث الإخصاب فى الثبات لحظة تكوْن ...........
© الزيجوت.
(11) العضوالمسئول عن تكوين الثمرة فى النبات
© المبيض.
(13) الشكل المقابل : يوضح أحد أنواع الثمار.
أى مما يلى يُعب رعن الزهرة التى كونت هذه الثمرة ؟
(0 تحتوى على بويضة واحدة.
© ليس لها ميسم.
(©ليس لها أعضاء تذكير.
(©زهرة تم تلقيحها بدون تخصيب.
(14) أى الثمارالتالية تحتفظ بالكأس بعد تكوين الثمرة ؟
© الباذنجان.
82 | الوحدة 3 : التكائر فى الكاثنات الحية
© الماء.
(7) أى مما يلى يوضح خصائص الأزهارخلطية الثلقيح بالحشرات ؟
الميسم
داخل الزهرة
داخل الزهرة
خارج الزهرة
خارج الزهرة
© الخيار
© الإنسان.
© الكوسة.
صفحة 200
(2) حبوب اللقاح للنباتات خلطية التلقيح بالرياح خفيفة جافة ملساء.
(3) تننج النباتات خلطية التلقيح بالرياح حبوب اللقاح بأعداد كبيرة.
(4) مياسم بعض الأزهارريشية لزجة.
(5) بعض الأزهارذات بتلات ملونة وتتميزبرانحة زكية.
(6) متوك بعض الأزهارتكون داخل الزهرة.
(7) حبوب اللقاح لبعض النباتات قد تكون لزجة أوخشنة.
(8) مياسم بعض الأزهارلزجة وتكون داخل الزهرة.
(9) يمكن التميي زبسهولة بين حبوب اللقاح التى تنتقل بالرياح عن تلك التى تنتقل بواسطة الحشرات.
(10) تختلف الثمارتبعًا لطبيعة المبيض.
(11) نحتوى ثمرة الخوخ على بذرة واحدة؛ بينما تحتوى ثمرة البازلاء على عدة بذور
ما النتائج المترتبة على كل ممايأتى :
(1) نضج الطلع والمتاع فى بعض الأزهارفى وقت واحد.
(2) بقاء بعض الأزهارمغلقة وعدم تفتحها إلا بعد التلقيح .
(3) عدم نضج الطلع والمتاع فى بعض الأزهارفى نفس الوقت.
(4) بُعد المتوك عن المياسم فى بعض الأزهار,
(5) سقوط حبة لفاح على ميسم زهرة من نفس النوع.
(6) اندماج النواة الذكرية لحبة اللقاح مع نواة خلية البيضة.
(7) اندماج نواة الخلية المذكرة مع نواة الخلية المؤنثة.
(8) احتواء مبيض الزهرة على أكثرمن بويضة.
(9) سقوط بذرة نبات فى تربة مناسبة.
اذكر فرقًا واحدّا بين كل من:
(1) حبوب اللقاح المنقولة بالرياح وحبوب اللقاح المنقولة بالحشرات.
(2) البذرة والثمرة. (3) ثمرة الطماطم وثمرة الخيار,
(4) ثمرة الكوسة وثمرة الرمان. (5)ثمرة الخوخ وثمرة البازلاء.
(6) مرحلة الإنبات ومرحلة التكاثر,
قارن بين كل من:
(1) التلقيح الذاقى والتلقيح الخلطى «من حيث : التعريف - مميزات الأزهارالى لقح بهذه الطريقة».
(2) التلقيح بالرياح والتلقيح بالحشرات «من حيث : خصائص الأزهار».
(3) التلقيح والإخصاب فى الزهرة.
204 الهددة 3 التكائر فى الكائنات الحية
صفحة 202
(5)الشكل المقابل يوضح إحدى طرق التلقيح الزهرى :
(1)ما نوع هذا التلقيح الزهرى ؟
(1) اكتب البيانات الى تدل عليها الأرقام.
(2) ما ناج اتحاد ثواة الجزء (1) مع الجزء (3) ؟
وما اسم هذه العملية ؟
(3) ما رقم الجزء الذى يتحول بعد إتمام
هذه العملية إلى ؛
1-بذرة. #*ثمرة.
(7)الشكل المقابل يوضح تركيب زهرة نموذجية :
(1) لماذا تُوصف هذه الزهرة بالنموذجية ؟
(2) هل يُؤدى إزالة التركيب (3) إلى عدم قدرة الزهرة
على تكوين ثمار؟ مع التفسير.
1-الباذنجان. 2- الخيان.
(©) من الأشكال المقابلة :
()ما المحيطات الزهرية الثى ظلت الثمرةٌ
محتفظة بها بعد نضجها فى كل شكل ؟
(2)ما نوع جنس زهرة النبات (1)؟
م أسئلة متنوعة:
(1)الرياح. (2) الحشرات.
(1) الرياح. (2) الحشرات.
1206 الوجدة 3 : التكاثر فى الكالنات الحية
(2) اذكرخصائص :
1-الجزء (1). 2-ما ينتجه الجزء (2).
(6)من الشكل المقابل :
(3) حدد أرقام الأجزاء التى تبقى بعد تكوين الثمارفى :
(1) اذكر وسائل انتقال حبوب اللقاح فى التلقيح الخلطى.
(2) اذكر ثلاث خصائص تُميزالأزهارالتى يتم تلقيحها خلطيًا عن طريق :
3)
4(
(9) اذكراثنين من الخصائص التى تميزحبوب اللقاح فى الأزهار خلطية التلقيح عن طريق :
صفحة 204
(2) الشكل المقابل : يوضح تركيب زهرة.
أى ممايلى يُعبرعن هذه الزهرة ؟
(0خُنق تلح بواسطة الحشرات.
© وحيدة الجنس تُلقح بواسطة الرياح.
© وحيدة الجنس تُلقح بواسطة الحشرات.
© خُنى تُلقَح بواسطة الرياح.
(3) من الشكل المقابل :
ما الحرف الدال على الثلقيح الخلطى ؟
©0لم). 8(9).
9 ©(
() أى مايل يضف زهزة البِيتَوْنيا؟
(ترتب بتلاتها في محيط واحد. © بتلاتها خضراء اللون.
©سبلاتها منفصلة. © عدد سبلاتها ضعف عدد بتلاتها.
© أمامك مثالين من النورات الى قمت بدراستهاء
قارن بينهما من حيث :
(1)نوع النورة.
(2) طول المحور.
(3)سبب التسمية.
© استبدل الأرقام الموضحة
بالشكل المقابل بما بناسبها من بيانات.
© قارن بين كل مما يلى «فى نقطتين» :
(1) التلقيح الذاق والتلقيح الخلطى. (2) التلقيح بالرياح والتلقيح بالحشرات.
© ممايتركب كل من:
(1) عضوالتذكير ف الزهرة. (2) عضوالتأتيث فى الزهرة.
8 )| الوحدة 3 : التكائر فى الكائنات الحية
صفحة 206
الدرس الأول . أثر الحرارة والضغط فى تشكل المناخ.
الدرس الثانى . الرياح والتنبؤات الجوية.
توائنج التعلذم ؛ في نهاب
ُفسر اختلاف عناصر الطفس والمناخ المحلى. يكتب تقريرًا عن أنماط طقس محلية تنشأ عن حركة المياه
2. يثبت أن المناخ سببه حركة الهواء من مناطق الضغط المرنفع في الغلاف الجوى. 1 ٍ
إلى مناطق الضغط المنخفض. 5. يُفسر دوران الغلاف الجوى بفعل أشعة الشمس ونأتبر كوريوليس.
3. يُحلل بيانات خرائط الطفس لبضف تغيراته. © يستنتج أن التنبؤات بالطقس احتمالية.
صفحة 207
أضداف الدرس؛
في نهابة الديس بجب أن بِكوْنِ النلهيذ قادرا على أن
‎١‏ يُميزبين الطقس والمناخ.
‏. يتعرف عناصر الطقس والمناخ.
‏3. يستنتج العوامل المؤثرة في درجة حرارة الجو.
‏4. يستننج العوامل المؤثرة في الضغط الجوى.
‏5. بحلل بيانات معظاة للعلافة بين الضغط الجوى والارتفاع عن مستوىق
‏سطع البحر
مضطلحات الذدرس ؛
مناخ مساك
طقس 0/618
+ ضغط جوى 018655186 10105018116
رياح 108
- دوائر العرض لها
- خط الاستواء 60080
- القطب الشمالى 0016 00
القطب الجنوبى 0018 5000
- المتوسط اليومى لدرجة الحرارة 160108134016 26/813296 بجاو
- المدى الحرارى اليومى 88096 08/101063
- رطوبة مطلقة لقان عابباموطم
- رطوبة نسبية 7ن 86120116
المهارات والقبم و الفضابا المتضمنة.
+المهارات: العملية - الرياضيانية.
«القيم: التعاون.
‏؛ القضايا : التغير المناخى والتنمية المستدامة.
‏7 المفاهيم المتفاظفة ؛ السيب والنتيجة.
‏أمامك شكل يوضح دقائق الهواء
‏يبحث هذا الدرس عن الأفكار التى
‏تساعدك فى الإجابة غن هذه التساؤلات:
‏+ ما العلاقة بين الضغط الجوى والارنفاع
عن مستوي سطح البحر؟
‏* لماذا يختلف طقس فى مكان ما عن
الطقس فى مكان آخر فى نفس الوقت؟
صفحة 208
* عندما يُقال فى تقرير النشرة الجوية لأحد الأيام أن الجو حارًا رطب على القاهرة والوجه البحرى, شديد الحرارة رطب
على جنوب سيناء وجنوب البلاد نهازا ومائل للحرارة رطب ليلًا على أغلب الأنحاء, فإنه بتحدث عن الطقس.
أما عند القول أن دول سواحل البحر المتوسط جوها حار جاف صيفقًا معتدل مُمطر شتاء, فإنه يتحدث عن المناخ.
وسوف يُكتفى منها بدراسة ؛ . ‎٠‏ درجة الحرارة » الضغط الجوى + الرياح
تُعد درجة الحرارة أهم عنص مناض ... لل 9 لتأثيرها المباشرف كل من :
* حياة الإنسان.
* توزيع النباتات والحيوانات على سطح الكرة الأرضية؛ كما يتضح من وجود ؛
موضوع الدرس الأول موضوع الدرس الثاق
حيوان الوشق المصرى (الكراكال) .) حيوان الدب القطبى
فى المنطقة
الخسارة
2 الوحدة 4 : التغيرات الفيزبائية في الغلاف الجوى
صفحة 209
1 ل و 2
> يجدد موقع أى مكان على سطح الأرض باستخدام مجموعتين من الخطوط .هما :
خطوط الطول دوائر العرض
-
4 وهناك عدة دوائر عرض رئيسية ؛ يوضحها الشكل التالى :
وهى الدائرة الى تقع
شمال خط الاستواء»
ويشاراليها بالدرجة 23578
وهى الدائرة الى تتوسط سطح
الكرة الأرضية فى منتصف
المسافة بين الفطبين؛
ويشاراليها بالدرجة "0
وهى الدائرة التى تقع ٍ
جنوب خط الاستواء: : القطب جود
ويشاراليها بالدرجة 235598 ام الي 87
دوائر العرض الرئيسة
الدرس الأول :آثر الحرارة والضغط فى تشكل المناخ ‎١‏ 213
صفحة 211
تذكر أن !
عندما تكون الحرارة النوعية للمادة كبيرة :
تكون كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة | كيلوجرام من المادة بمقدا ر 1*6 كبيرة (والعكس صحيح).
وبالتالى يكون مقدا رالا تفاع ف درجة حرارة كتلة معيئة من المادة صغيرعند اكتسابهاكمية معيئة من الحرارة.
فتستغرق المادة وقنَا طويلًا لفقد الطاقة التى اكتسبتها (أى تبرد ببطء).
* تتأثردرجة حرارة الهواء بدرجتى حرارة الماء أو اليابس الموجود أسفله ؛ ويظهرذلك فى ظاهرق نسيم البحرو نسيم البرر
ظاهرة تسيم البحر ظاهرة نسيم البر
3 نسيم البهر -..-- ٍَ
| حركة هواء بارد منعش من البحر نهازاء |
اه اليابس. ‎١‏
, ‏سبب الحدوث‎ ٠
: ‏ارتفاع الحرارة النوعية للماء عن اليابس المجاورله يجعل‎
‏المسطحات المائية أبرد من اليابس المجاورله نهارًا | المسطحات المائية أدفاً من اليابس المجاورله ليلا‎
١  هثودح ‏كيفية‎ ,
| ‏يكون الهواء الذى يعلو اليابس نهانًا آِّ يكون الهواة الذئ يعلو الجرليلا‎ ٍ
‏أكثرسخونة من الهواء الذى يعلو البحر أكثردفنًا من الهواء الذى يعلوالبابس‎
‏ر مما يؤدى إلى‎
‏ارتفاع الهواء الساخن الذى يعلو اليابس ارتفاع الهواء الدا الذى يعلوالبخر‎
‏(لانخفاض كثافته) (لانخفاض كثافته)‎
ا ويجل محله هواء بارد من جهة البحر ويجل محله هواء بارد قادم من جهة البر
الحرسن الأول: أثر الحرارة والضفط فى تشكل المناء 215
صفحة 212
َ بج مسايتضاد تباعد دقائقالهواء ' فيتتبعلدذك ‏ انخفاض
بج عن يعضها 0 درجة الحرارة
توضح النشرة الجوية درجى الحرارة العظمى والصغرى لكل يوم؛ ومنهما يمكن حساب كل من
امدى الحرارى اليونى , والمتوسط اليومى لدزجة الحرارة.
... درجة الحرارة العظمى .تت
0 أعلى درجة حرارة فى اليوم الواحد
-؛ درجة الحرارة الصفرى ..............
أقل درجة حرارة فى اليوم الواحد.
ا" لق بين درجتى لحزارة! العظمى والصغرى
المدى الحرارى اليومى © درجة الحرارة العظمى - درجة الحرارة الصغرى
درجة الحرارة العظمى + درجة الحرارة الصغرى
المتوسط اليومى لدرجة الحرارة < َ
6 الوحدة 4 ؛ التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 213
نه من الشكلين المقابلين. احسب :
(1) المدى الحرارى لمحافظة الإسكندرية
يوم الأربعاء 3أبريل.
(2) الفرق بين متوسطى درجة الحرارة فى محافظة الشرقية
ليومى الأربعاء 3 أبريل والثلاثاء 16 أبريل. ُ
نج (1) المدى الحرارى اليومى # درجة الحرارة العظمى -درجة الحرارة الصغرىق
<7:0216-23
الحرارة العذ الحرارة الص
و ل الدع الاي القت ب الحرارة الصغرىق
متوسط درجة الخرارة يوم 3 أبريل 14+33 235:6
1+1
3
متوسط درجة الحرارة يوم 16 أبريل < 256
الفرق بين متوسطى درجة الحرارة 235-245 162
هك إذا كانت درجة الحرارة العظمى فى يوم ما فى إحدى المدن 3200 والمدى الحرارى اليومى 15*0, احسب :
(1) درجة الحرارة الصغرى لهذا اليوم. . (2) المتوسط اليومى لدرجة الحرارة.
(ج (1) ". المدى الحرارى اليومى # درجة الحرارة العظمى - درجة الحرارة الصغرى
‎.٠.‏ درجة الحرارة الصغرى < درجة الحرارة العظمى - المدى الحرارى اليومى
176215-32
‏درجة الحرارة العظمى + درجة الحرارة الصغرى ب 17+32
‎2450
‎2 2
‏(2) المتوسط اليومى لدرجة الحرارة <
اند إذا كانت درجة الحرارة العظمى فى يوم ما فى إحدى المدن 300 وكان المتوسط اليومى لدرجة الحرارة 2600 ؛ احسب :
(1) درجة الحرارة الصغرى لهذا اليوم. . (2) المدى الحرارى اليومى لدرجة الحرارة.
‏درجة الحرارة العظمى + درجة الحرارة الصغرى (0()
‏() (1) '." المتوسط اليومى لدرجة الحرارة # 5
‎+30
‎2
‏6 +1 حم 30252+)
". درجة الحرارة الصغرى ()ل) 2 30-52 2 226
| (2) المدى الحرارى اليومى لدرجة الحرارة # درجة الحرارة العظمى -درجة الحرارة الصغرى - 22-30 - 876
‎26
‏الاهتحادا علوم - شرح / ثانية إعدادى / ترم ثان (م:24) الدرس الأول : أثر الحرارة والضفط فى تشكل المناخ | 217
صفحة 215
الضغط الجوى
* الشكل المقابل : يمثل رافعة متزنة من النوع الأول؛
وعند ثقب أحد البالونين بدبوس حاد؛
لاحظ:
0# 0#
| إختلالاتزان ) يُستتدمدتك | الهواء الجوى
على أن تدوزن إ
الرافعة
بعد لقب
اله
أحد البالونين
© تجربة إثبات أن الهواء الجوى له ضغط
‎٠‏ المواد والأدوات المستخدمة ؛
«بيشة مسلوقة مقشورة. »قصاصات ورق:
» زجاجة فارغة. » عود ثقاب.
+ الخطوات:
() ضع كمية من قصاصات الورق فى الزجاجة.
(2) أشعل قصاصات الورق بعود ثقاب مشتعل. وسد فوهة الزجاجة؛
ببيضة مسلوقة مقشورة.
+ الملاحظة : سقوط البيضة داخل الزجاجة بعد انطفاء الاحتراق.
ٍ
التفسير؛ |
ْ
تق
احتراق الورق داخل الزجاجة يؤدى إلى / وبعد انطفاء اللهب يبرد هواء الزجاجة | يؤدى الفرق بين الضغط الجوى
| ارتفاع درجة حرارة الهواء امحبوس | المحبوس بسرعة فيقل حجمه. وهو | خارج الزجاجة وضغط الهواء
داخل الحيزالمغلق. فيزداد ضغطه مايؤدى إلى انخفاض ضغطه عن المحبوس داخل الزجاجة
ثتيجة بوت الحجم. | ضغط الهواء الجوى خارج الزجاجة. | إلى اندفاع البيضة داخل الزجاجة.
+ الاستنتاج؛ الهواء الجوى له ضغط.
الدرس الأول : أثر الحرارة والضفط فى تشكل المناخ | 219
صفحة 216
عمود من الهواء الضغط الجوى
4 قياس الضغط الجوى
» يقاس الضغط الجوى بجهاز البارومتر الزنبقى.
* يُعرف الضغط الجوى عند مستوى سطح البحر
بالضغط الجوى المعتاد.
,.-؛ الضغط الجوى المعتاد +
يُعادل وزن عمود من الزثبق طوله مه 76 (ع1 1600 .
؛ المؤثر على وحدة المساحات.
* الضغط الجوى المعتاد (010118 760) يعادل 1013.25 مللى بار(تاا0)
أي أن:
كل ! مللى بار(نا«) يُعادل 0.75 ملم زلبق (010:112). البارومتر الزنبقى
الستمت ارقو زمر تووم ح. الضفط الجوة ( ا ا ا
4 العوامل المؤثرة فى الضغط الجوى | َ
2
1
هناك عدة عوامل تؤثرفى الضغط الجوى. منها ؛ . الارتفاع عن مستوى سطح البحر ‏ درجة الحرارة - الرطوبة
0 | الوخدة 4 ؛ التغيراث الفيزيالية فى الغلاف الجوى
صفحة 217
»كلما ارتفعنا فوق مستوى سطح البحر يقل الضغط الجوى ... لل
لأنه كلما ارتفعنا فوق مستوى سطح البحريقل وزن عمود الهواء المؤثر
على وحدة المسلات.
الارتفاع عن مستوى
سا 0 200 د ا
الضغط الو | 76 ووم 1 402
5 6 795
للإيضاح فقطء
جل خدبالك:
» الانخفاض فى الضغط الجوى يتبعه ؛
- نقص طول عمود الزتبق فى البارومتر الزتبقى.
- زيادة طول فراغ تورشيلى.
سس كان الضغط الجوى عند إحدى المناطق دا 1000, أوجد طول عمود الزثبق فى البارومترالزنبقى بوحدة السنتيمتر
عند وضعه فى هذه المنطقة.
وهل هذه المنطقة تقع عند مستوى سطح البحر؟ مع التفسير.
ج) الضغط الجوى (0101118) 2 الضغط الجوى (0ل) *0.75
750 1111182 0.15 1000<
طول العمود بوحدة السنتيمتر ‏ 22 يانه 75
“.+ طول عمود البق 60 75
.". المنطقة تقع فوق مستوى سطح البحر, لانخفاض الضغط الجوى عن 001118 76
الدرس الأول :اثر الخزارة والضغط فى تشكل المناخ | 221
صفحة 218
2 درج الحراة:.
يؤدى إلى ب ل سس 17ت انخفاض
كثافة الهواء كافله | الضغط الجوى
يسما
....... والعكس صحيح .
يؤدىالى . اتكماش الهواء . ممايؤدى إلى , ارتفاع | فاتال ارتفاع
ا المتو مها _ الم كنافة الهو
ويختلف مفهوم الرطوبة المطلقة عن مفهوم الرطوبة النسبية.
--؛ الرظوبة المطلقة ‎١‏ ا ا آ ‏
الكتلة الفعلية لبخار الماء الموجودة فى حجم معين من الهواء الجوى.
. ‏النسبة المنوية بين كتلة بخار الماء الموجودة فعليًا فى حجم معين من الهواء (الرطوية المطلقة) وبين أقصى‎ ٠
‏كتلة من بخار الماء يستطيع نفس الحجم من الهواء حملها عند نفس درجة الحرارة (السعة القصوى).‎
*تُقدر الرطوبة المطلقة بوحدة جرام لكل مترمكعب (103ع).
2 الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلا الجوى
صفحة 219
* ويُعبرعن كل من الرطوبة المطلقة والرطوبة النسبية رياضيًاء كالتالى :
_ كتلة بخارالماء(ع) ‎٠‏ _ الرطوية المطلقة,
لبشوبة لع حجم الهو الجوى (107 لنحقبة ال الرقة الصو * 2100
سوال © جواي
س) يحتوى 5:3 من الهواء على 8 40 من بخارالماء, فإذا كانت أقصى كتلة من بخارالماء يستطيع 0 1 من هذا الهواء حملها
هى 8 22.8 احسب ؛
(1) الرطوبة المطلقة. (2) الرطوبة النسبية.
لج (1) الرطوبة المطلقة < ا
ميج
هه انس ا ل
حت موا :35
88 يقل الضغط الجوق كل افيف عند زيادة الرطوبة.
لأن كثافة بخارالماء أقل من كثافة الهواء الجاف.
للإيضاج فقط !
* الكثافة هى كتلة وحدة الحجوم من المادة.
'.: كتلة وحدة الحجوم من بخارالماء ( ا موجود ف الهواء الرطب تكو ن أقل من متوسط كثلتى وحدة الحجوم من النبتروجين والأكسجين
(ا مكونين الرئيسيين للهواء الجاف).
.". كثافة الهواء الرطب تكون أقل من كثافة الهواء الجاف.
الدرس الأول: أثر الحرارة والضفط فى تشكل المناخ 1 223
صفحة 220
© التكامل مع البيولوجى
| يزداد انتشارالإنفلوتزا فى فصل الشتاء بسبب انخفاض رطوية الهواء البارد.
عند الانتقال من الأماكن المفتوحة فى الشتاء (هواء بارد) إلى
داخل المنازل (هواء دافئ) تزداد السعة القصوى للهواء فى حين
تظل الرطوبة المطلقة كما هى ؛ وهوما يؤدى إلى انخفاض حاد
فى الرطوبة النسبية.
م النتائج المترتبة على انخفاض الرطوبة النسبية على كل من: انخفاض نسبة الرطوبة يُزيد
من فرص الإصابة بالإنفلوئزا
انخفاض الرطوبة بشكل حاد يعمل على تبخرالرذاذ المحمل
بالفبروسات بسرعة. فيُزيد ذلك من فترة بقاء الفيروسات
عالقة فى الهواء لفترة زمنية أطول.
يتسبب الهواء الداف فى تبخرالماء من الأغشية المخاطية المبطئة للأنف والجهازالتنسى ؛ مما يضعف من قدرتها على
مقاومة الفيروؤسات.
زوروا صفحثنا على
الفيسبوك متت ©
4 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 222
9 الأسئلة الموضوعية ,
ل[ اكتب ماعب رعنه كل عبارة من العبارات الآنية:
(١)حالة‏ الجوفى موقغ معين خلال فترة زمنية قصيرة.
(2) حالة الجوالسائدة فى موقع معين خلال فترة زمنية طويلة.
(3) أهم عنص رمناضى يؤثرفى حياة الكائنات الحية.
(4)دائرة العرض “0 التى تقسم الأرض إلى نصفين» شمالى وجنوى.
(5)دائرة العرض 23.5917
(6)دائرة العرض 23.55
(7) المنطقة الحرارية الواقعة بين مدارالسرطان ومدارالجدى.
(8) المنطقة الحرارية الواقعة بين دائرق عرض “665 "90 شمالًا أوجنبًا.
‎١‏ (9) حركة هواء بارد منعش من البحر نهارًا باتجاه اليابس.
(10) حركة هواء دافئ جاف نسببًا من اليابس (البر) باتجاه البحر.
| (11) أعلى درجة حرارة فى اليوم الواحد.
(12) أقل درجة حرارة فى اليوم الواحد.
| (13) الفرق بين درجتى الحرارة العظمى والصغرى فى اليوم الواحد.
(14) المتوسط الحسابى لدرجتى الحرارة العظمى والصغرى فى اليوم الواحد.
أكمل العبارات الآنية بما يناسبها :
‎١‏ (1) من عناص ركل من الطفس والمناخ ذرصة الغراية مه
‏(2) من العوامل المؤثرة فى درجة حرارة الهواء ... القرب أو البُعد عن المسطحات المائية؛ الارتفاع عن .............
‏(3) يقع مدار................ شمال خط الاستواء. بينما يقع مدار................ جنوب خط الاستواء.
‏(4) تفع المناطق المعتدلة حراريًا بين دائرق عرض + ............ شمالا وجنوبًا.
‏(5) عند الابتعاد عن خط الاستواء شمالًا أوجنوبًا غيل أشعة الشنمس ق......٠.م؛‏ رجة الجزاية:
‏(6) فى النهارتكون درجة حرارة اليابس ................ من درجة حرارة البحرالمجاورله؛ بسبب .......... الحرارة النوعية
للماء.
‏6 الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الفلاف الجوى
صفحة 225
(13) الابتعاد عن خط الاستواء والارنفاع فوق مستوى سطح البحن يؤديان إلى ............
(0 انخفاض درجة الحرارة. (©زيادة التساقط.
© زيادة الرطوبة المطلقة. (©) زيادة الضغط الجوى.
‎١‏ (14) إذا كانت درجة الحرارة العظمى فى أحد الأيام 3600 ودرجة الحرارة الصغرى 2290
| فإن متوسط درجة الحرارة والمدى الحرارى لهذا اليوم على الترتيب .............
ا 206.140 14.2909 580.769 70.580
استخرج العبارة غير المناسبة فيما بلى, ثم اكتب ما بريط بين باق العبارات:
(1) الإشعاع الشمسى / الغطاء النباق / الضغط الجوى / الرياح.
(2) دوائرالعرض / القرب من المسطحات المائية / الارتفاع عن مستوى سطح البح ر/ خطوط الطول.
(2) المناخ. (3) ظاهرة نسيم البحن
(4) ظاهرة نسيم الب (5) درجة الحرارة العظمى. .. (6) درجة الحرارة الصغرى.
(7) المتوسط اليومى لدرجة الحرارة. (8) المدى الحرارى اليومى.
علل لما يتى :
(1) ارتفاع درجة الحرارة بالقرب من خط الاستواء.
(2) تقل درجة الحرارة بالابتعاد عن خط الاستواء.
(3) اختلاف المناطق الحرارية على سطح الأرض.
(4) درجة حرارة مياه البحرأقل من درجة حرارة اليابس المجاورلها نهارًا.
(5) درجة حرارة مياه البحرأدفاً من درجة حرارة اليابس المجاورلها ليلا
(6) انخفاض درجة الحرارة بالارتفاع لأعلى عن مستوى سطح البحر.
[ ما النتائج المترتبة على كل مما يتى :
(1) اختلاف درجة حرارة الجو فى المناطق المختلفة «بالنسبة للنباثات والحيواثاث».
(2) تعامد أشعة الشمس على خط الاستواء.
(3) زيادة ميل أشعة الشمس بالابتعاد عن خط الاستواء شمالًا أو جنوبًا نحو القطبين-
(4) وقوع القاهرة عند دائرة عرض 3058
أسئلة الدرس الأول : الجزء 1 ‎١‏ 229
صفحة 227
() من الشكل البيانى المقابل :
(1) هل الشكل يُعب ر عن أحد عناص الطقس أم المناخ؟ 8
مع التفسير. د
(2) ما العمودين (2(:)1)؟ 2
(3) ما المصطلح الذى يُطلق على مقدارالفرق بين ارتفاعى 8
العمودين (3) :(4)؟
(4) ما المصطلح الذى يُطلق على المتوسط الحسابى لارتفاعى الأربعاة - الثلاثاء > الإثنين
العمودين (5) . 6)؟
مسائل متنوعة؛
| (7) احسب المدى الحرارى والمتوسط اليومى لدرجة الحرارة فى محافظة الشرقية فى يوم من شهرإبريل علمًا بأن درجة
الحرارة العظمى كانت 330 والصغرى 140
(2) إذا كانت درجة الحرارة العظمى فى إحدى المناطق 4290 والمدى اليومى للحرارة فى ذلك اليوم 2590
احسب:
(1) درجة الحرارةٌ الصغرى لهذا اليوم.
(2) المتوسط اليومى لدرجة الحرارة.
4 أسئلة متنوعة:
(0)ما العناصرالمؤثرة فى الطقس والمناخ؟ وما أهم عامل فيها ؟
(2) لماذا تكون درجة الحرارة غند خط الاستواء أعلى مما عند القطبين ؟
(2) ما الفرق بين المدى الحرارى اليومى والمتوسط البومى لدرجة الحرارة؟
(4) كيف يؤثركل مما يلى فى اختلاف درجة الحرارة من مكان إلى آخر:
(1)دوائرالعرض»
(2) القرب من المسطحات المائية.
(3) الارتفاع عن مستوى سطح الأرض.
(5) تقع القاهرة عند حوالى دائرة عرض 30987 , وتقع موسكو عند حوالى دائرة عرض 55*1:
(1) أيهما يكون مناخها أقرب إلى الاعتدال ؟ مع التفسير.
‎١‏ لقا لما لكو اقرب إلى القطب الشمال ؟ مع التفسنيرن
(5) اذكر العوامل المؤثرة فى درجة الحرارة.
أسئلة الدرس الأول: الجزء 1 231
صفحة 232
(2) ما العامل المناخى الذى يؤدى إلى تكوّن الثلوج على قمم بعض الجيبال؟
( الرطوبة. © الضغط الجوى.
© الرياح. © درجة الحرارة.
(3) أى مما يلى يُعبرعن العلاقة بين الضغط الجوى والارتفاع فوق مستوى سطح البحر؟
, الارتفاع الارتفاع 8 الارتفاع 8 الارتفاع
ا 0 9 و ©
(4) الشكل المقابل : يوضح جهاز بارومتر زتبقى.
ما الارتفاع المُعبر عن الضغط الجوى ؟
0ه ).
8(9).
9(
©(0).
الضغط الجوىق
الضغط الجوى
الضغط الجوى
الضغط الجوى:
(5) الشكل المقابل : يوضح جهاز بارومتر زتبفى»
عند زيادة الضغط الجوى يزداد الارتفاع ..............
‎٠/100‏
‏كن
‏لال
‏| )2060»*
8 إذا كانت درجة الحرارة العظمى فى إحدى المناطق 200 وكان المتوسط اليومى لدرجة الحرارة فى ذلك اليوم "16
احسب:
(1) درجة الحرارة الصغرى المسجلة فى هذا اليوم.
| (2) المدى اليومى لدرجة الحرارة.
6 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزيالية فى الغلاف الجوى
صفحة 234
© الشكل المقابل يُعبر عن إحدى الظواهر الطبيعية :
(1)ما اسم هذه الظاهرة ؟
ومتى تحدث (نهازًا أم ليد) ؟
(2) ما سبب حدوث هذه الظاهرة ؟
© الشكل المقابل بوضح جهازا موضوعًا عند سفح جبل مرة,
وعند قمته مرة أخرى. «بدون ترتيب» :
(1) ما اسم هذا الجهاز؟ وفيما يستخدم ؟
(2) حدد رمزالشكل (6) أو () الذى يُعبرعن حالة الجهاز
على قمة الجبل, مع التفسير.
0 يتشبع المترالمكعب من الهواء فى إحدى المناطق (200 1د) بكمية من بخارالماء كتلتها ع 20
احسب الرطوبة النسبية فى هذه المنطقة (200 :3) إذا كان المتر المكعب من هوائها يحتوى على ع 10 من بخار الماء.
© قارن ببن نسيم البرونسيم البحر«يكتفى بنقطتين».
© لماذا تختلف المناطق الحرارية على سطح الأرض ؟
8 ] الوحدة 4 ' التغيرات الفيزيائية فى الفلاف الجوى
صفحة 236
أهداف الدرس:
فى نهاية الدرس يجب أن يكون التلميذ قادرًا على أن :
‎١‏ يكتب تقريًا عن العلاقة بين نطافات الضغط الجوى وانجاهات الرياح
‏2. بتعرف تأنبر كوريوليس.
‏3. بُميزبين أنظمة الضغط الجوى.
‏4. يتعرف التنيؤات الجوبة.
‏مصطلحات الدرس :
‏- تأثير كوريوليس أ 00015
- خريطة الطقس وولايندغعن
- نظام المرتفع الجوى 5/5460 06551016 واوا
- نظام المنخفض الجوى 5/5817 018550016 لاما
-مشمس نيلات
-شحب 0005
- أمطار 880
-ثلوج 50010
- رعذ وبرق ودامثطونا 70002200
- أعاصير 6م10
- التتبؤات الجوية 06656 بعطاو/اا
- كشك الأرصاد الجوية 506/86050056817
- راديوسوند 880050006
‏المهارات و القيم و القضابا المتضمنة
»المهارات؛ العملية - العقلية.
‎٠‏ القيم: النعاون.
‎٠»‏ القضايا: التغيرات المناخية والطقس المتطرف.
‏أمامك شكل لخريطة تنبؤات جوية.
‏يبحث هذا الدرس عن الأفكار التى
تساعدك فى الإجابة عن هذه التساؤلات :| ‎١‏
‏٠ما‏ الذى بُشير إليه كل من الحرف !1
والحرف ا؟
‎٠‏ ما الذى تدل علبه الأسهم الزرقاء
والحمراء؟
‎٠‏ ما اتجاه حركة الرياج ؟
صفحة 237
الرياح
تختلف درجة الحرارة ونسبة الرطوبة فى المناطق الاستوائية (المدارية) عنها فى المناطق القطبية؛
ويوضح الجدول التالى السبب والنتيجة ؛
ر السب )
»تعامد أشعة الشمس الساقطة عليها. »ميل أشعة الشمس الساقطة عليها.
* غناها بالمسطحات المائية الشاسعة. * وجود معظم المياه فى صورة متجمدة.
1
ا ر اتيج
*ارتفاع درجة الحرارة. #انخفاض درجة الحرارة.
» ارتفاع نسبة الرطوبة بسبب زيادة معدل تبخرالماء.
سخونة الهواء وتمدده وارتفاعه لأعلى +
مما يؤدى إلى انخفاض كثافته
فى هذه المنطقة ما يُعرف باسم
نطقة ضغط جوى منخفض ١ر1‏
الامتحانا علوم - شح /ثائية إعدادى / ترم كا (81:8).
#انخفاض نسبة الرطوبة بسبب ضعف معدل (تبخرالماء).
ر يؤحى إلى
برودة الهواء وانكماشه وانخفاضه لأسفل
مما يؤدى إلى زيادة كثافته
لذا تتشكل
فى هذه المنطقة ما يُعرف باسم
منطقة ضغط جوى مرتفع (11)
الدرس الثائى :رياح والتنبؤات الجوية | 241
صفحة 238
* ينتقل الهواء من المناطق ذات الضغط الجوى المرتفع إلى المناطق ذات الضغط الجوى المنخفض فى صورة رياح.
| الحركة الأفقية للهواء على سطح الأرض بفعل اختلاف الضغط الجوى من منطقة إلى أخرى, .
| نتيجة التسخين غير المتساوى لسطح الأر إٍْ
قط مااع
181
نطاقات الضغط الجوى الرئيسة
ل قيم فهمك
قارن بين دالرق عرض 30*17 و 605 من حيث :
* الضغط الجوى.
* مسارالرياح (منها أوإليها).
لل خدبالك:
: تزداد حركة الرياج وسبعتها بزيادة الفرق بين قيم الضغط الجوى فى المناطق المتجاورة.
2 | الوحدة 4 التفيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوي
صفحة 239
الجدول المقابل يوضح قيم الضغط الجوى فوق سطح البحر ...| :
وفوق اليابس المجاورله فى يومين متتاليين : | نيم ‎١‏ الضغط البو فوق
(1) من أين وإلى أين تتجه الرياح يوم السبت ؟ ا ل ا
(2) ماذا تتوقع أن يحدث لسرعة الرياح يوم الأحد مقارنةً 1 طنه 1018 طسجيون
بسرعتها يوم السبت ؟ مع التفسير. ار 020 سين
(1) تتجه الرياح يوم السبت من فوق سطح البحر (منطقة الضغط المرتفع )
إلى اليابس اجاور (منطقة الضغط المخفض) .
(2) الفرق فى الضغط الجوى يوم السبت # 1018 - 1014 11 4
الفرق فى الضغْط الجوى يوم الأحد < 1020 - 1012 2 8100
تزداد سرعة الرياح فى يوم الأحد عن سرعتها فى يوم السبت؛ لزيادة الفرق بين قيم الضغط الجوى.
1 0" 11 وا حاون ‎٠‏ للاطلاع فقط ٍ
بختلف نسي م البحرعن كل من العواصف الشتوية 7 نوع الرياح فرق الضغط الجوى )|
نًُ ثوانة ف فرق الضغط ‎١!‏ 1 1 ا
والأعاصيرالاستوائية ق فرق الضغط الجوى ا ملسبب ا اليم كر 4-8 ‎١‏ |
له وا مؤدى ‏ إى اختلاف سرعة الرياع .كما يتضح من ا
عاصفة شتوية 0 35
الجدول ا مقابل. 57 8 3
إعصاراستوائى 1 0
تأثير كوريو
الكرة تبدووكأنها انحرفت عن مسارها
نتيجة قوة وهمية تعرف بتأثير كوريوليس
الدرس الثاتى: الرياح والتنبؤات الجوية | 243
صفحة 240
وبنفس التيفية : . تبدوالرياح وكأنها لا تتحرك فى مسارات مستقيمة. بل في مسارات منحنية نتيجة تأثي ركوريوليس,
,0
حيث تنحرف الرياح في :
نصف الكرة الشمالى إلى يمين اتجاهها الأصلى ‎١‏ نصف الكرة الجنولى إلى يساراتجاهها الأصلى
(مع اتجاه دوران عقارب الساعة) إٍ (ضد اتجاه دوران عقارب الساعة)
05
30
اتجاه الرياح
بفرض عدم بسبب
خط الاستواء دوران الأرض : دوران الأرض
5
لل خدبالك: تأثير كوريوليس
‎٠‏ * الرياج تتحرك عند خط الاستواء فى مسار مستقيم دون انحراف. لانعدام تأثير كوربوليس عند خط الاستواء؛ مما يسمج للرياج
بالتحرك دون انحراف.
) * انحراف الرياج يكون أقصى ما يمكن عند القطبين.
ا سؤال © جوابي
أ« فى النشاط الموضح بالشكلين التاليين. تم تنقيط صبغة على بالونين أحدهما ثابت والآخرأثناء دورانه :
شكل (1) ا شكل (2)
أى الشكلين يُعبرعن العلاقة بين حركة الأرض حول محورها ومسارالرياح عند سطح الأرض ؟ مع التفسير.
جا يُعبر الشكل (2) عن مسار الرياح عند دوران الأرض حول محورهاء حيث تتحرك بشكل منحن بتأثيركوريوليس.
44 الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الفلاف الجوى
صفحة 241
4تمثل نقاط الضغط المتساوية عند سطح البحر على خرائط الطقس
بخطوط تُعرف بخطوط تساوى الضغط (الأيزوبار).
.-؛ خطوط تساوى الضغط (الأيزوبار) ‎٠‏ ا ا ال
| خطوط متحنية تصل بين قاط الضغط الجوى المتساوية عند سطج البحر
أنكمة الضغط الجوى
تقسم أنظمة الضغط الجوى تبعًا لفيمها إلى :
. منطقة تكون قيمة الضغط فى مركزها أفل من قيعته
‎١‏ فى المناطق المحيطة بها.
مركز
مرتفع جوى
الدرس الثائى : الرياج والتنبؤات الجوية 25
صفحة 242
* يرمز للمنخفض الجوى بالحرف .1 بلون أحمر.
| * تزداد قيم الضغط الجوى لخطوط الأيزوبار بالابتعاد عن
‎١‏ مركز المنخفض الجوى.
‏*تُشكل مناطق الضغط الجوى المنخفصض : ثياراث هوائية !
صاعدة؛ تدور نحو م ركز الضغط فى عكس اتجاه دوران .
عقارب الساعة فى المناطق الواقعة فى نصف الكرة الشمالى. )
* صعود التيارات الهوائية فى مناطق الضغط الجوى المنخفض: |
يؤدى إلى برودتها وتكائفها مكونة الشحب والأمطار.
‏قيارات هوائية
هابطة
‏لل خد بالك:
* تختلف الرياج عن التبارات الهوائية فى أن :
- الرياح هى حركة الهواء أفقيًا على سطح الأرض.
‏, اتجاه حركة التيارات الهوائية ,
‏, الرمز على خرائط الطقس ,
‏| *هبوط الثيارات الوزالكة فى مُتاستق الغ اجو
‏» يرمز للمرتفع الجوى بالحرف ]1 بلون أزرق.
‏» تقل قيم الضغط الجوى لخطوط الأيزوبار بالابتعاد عن
مركز المرتفع الجوى.
‏* نشكل مناطق الضغط الجوى المرتفع تيارات هوائية هابطة؛
تدور متباعدة عن مركز الضغط فى نفس اتجاه دوران |
عقارب الساعة فى المناطق الواقعة في نصف الكرة الشمالى. ‎١‏
‏المرتفع .يؤدى إلى سخونتها وجفافها. لذا يكون الجو ‎١‏
‏فى هذه المناطق صافيًا مشمسًا. ا
‏- التيارات الهوائية هى حركة الهواء رأسيًا صعودًا فوق سطح الأرض أو هبوضًا إليه.
‏6 ,| الوحدة 4 ؛ التفيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 243
‎٠‏ تظهر خرائط الطقس شبكة من خطوط الأيزوبار ومناطق الضغط
فى مناطق واسعة. بينما تظه رخرائط النشرة الجوية أيقونات (رموز)؛
يُستدل منها على حالة الطقس. مع كتابة درجة الحرارة المتوقعة بجانبها.
‏*تُعد خرائط النشرة الجوية وسيلة مبسطة مشتقة من خرائط الطقس.
ويوضح الجدول التالى بعض هذه الأيقونات ومدلولاتها :
‏حالة الطقفس الأيقونة المعبرة عنها
‏ب
‏ف
‏.ب"
‏يد
‏سقوط أمطاز
‏77
‏ا
‏هه -
#8
9
‏سقوط تنلوعج
رعدوبرق
‏تكون أعاصير
‏الدرس الثائى : الرياح والبؤات الجوة | 247
صفحة 245
توقع حالة الجو المستقبلية فى مكان ما.
ار ازا ل لا
البيانات المحتملة حول ؛
*درجة الحبارة. «الشنغط الجوى.
*سرعة الرياح. «مسارات العواصف.
> باستخدام تقنيات متعددة ؛ منها :
عبارة عن صندوق خشبى
ارتفاعه 005 65 مطلى باللون
ينبت الصتديق العشى على
ا حامل يرتفع حوالى 1208
| فوق سطح الأرض ... علل 9
لحماية أجهزة القياس الموجودة
,  اهعشت ‏بداخله من الحرار الق‎ ١
| الأنض. اوضع لكشك بعيدًا عن الأ جا والمسال
ص .. علل 9 لتجنب أى عوائق تؤثر على ,
الفياسات (قراءة الأجهزة الموجودة فيه ).
الامتحادا علوم - شرح / ثائية إعدادى / ترم ثان (32:6)
| .- الضغط الجوى:
توجد بالصندوق الخشي ف فتحات | ا
© مائلة ... لل ©
ا الما بدخول الهواء.
ٍ يوجد بداخل الكشك أجهزة ا
تقيس كل من :
- درجات الحرارة.
0 إ
الدرس الثاتى : الرياح والتتبؤات الجوية | 249
صفحة 246
2 عوامات الأرصاد الجوية
+ تستخدم في : المحيطات.
+ وظبفتها : جمع البيانات المستقبلة من الحساسات
ا لتنظيمها ومعالجتها.
+ ترسل البيانات المعالجة عبر الأقما رالصناعية إلى مراكز
الرصد حول العالم.
, 3 الراديوسوند (المسبار الراديوى)
+ بتركب من : ثلاثة أجزاء؛ هى :
ا و
0 صندوق يحمل أجهزة قياس كل من :
- ذرجات الحرارة.  ‎١‏ -الشغط الحوق.
| -الرطوية. -سرعة الرياح.
(2 بالون : يحمل صندوق الراديوسوند لأعلى ... قال
لأنه يكون مملوء بغاز الهيليوم أوالهيدروجين اللذان يتميزان بخفتهما.
(3) براشوت : يفتح عند انفجارالبالون ويهبط بصندوق الراديوسوند.
طلق:
| جهاز الراديوسوند من مئات المحطات حول العالم مرتين فى اليوم الواحد :
|-تروقت الظهيرة ‎ *‏ ا مرق منتصف اليل
أ فكرةعملة:
( يزداد حجم البالون بالارتفاغ إلى أعلى ... 2ل[
لانخفاض الضغط الجوى بالارتفاع لأعلى.
(2 ترسل البيانات التى تستقبلها حساسات الراديوسوند
عبرموجات الراديو إلى المحطات الأرضية.
(3 ينفجرالبالون على ارتفاع يتراوح ما بين 1000 35 - 20
نتيجة تمدده المستمر.
و4 يهبط الراديوسوند بالبراشوت بعد انفجار البالون.
‎١‏ وغالبً لايُعاد استخدامه مرة أخرى.
‏250 لود التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
‏عوامة الأرصاد الجوية
‏ب لإيضاج فقط !
ا مسبارهومركبة فضائية ترس لإ الفضاء
بدوذ بشرلجمع معلومات وإرسالها إى الأرض.
‏بالون -
‏براشوت
‏إ
‏صندوق
‏الراديوسوند
‏تركيب الراديوسوند
‏انفجار البالون
‏إرسال البيانات
عبر موجاث الراديو
إلى المحطاثت اللشية / د
‏ب
صفحة 247
أسؤال © جرابي
سن الشكل المقابل يوضح بالون (0 تم نفخه بالهواء عند سطح البحر:
أى من الحالتين (2(:)1) توضح انتقال نفس البالون إلى :
(1) منطقة يكون الضغط الجوى عندها 1057 1045
9 ‏منطقة يكون الضغط الجوى عندها د00 920 ,مع التفسير. 9 ض‎ )2( ١
‏ا‎
‏ا‎
البالون (10)
جد (1) انتقال البالون من منطقة ضغط جوى معتاد (ن000 1013.25)
ّ
إلى منطقة ضغط جوى مرتفع . يؤدى إلى زيادة الضغط الخارجى
الواقع على البالون فيقل حجمه كما بالحالة (1).
الحالة (1) الحالة (2)
(2) انتقال البالون من منطقة ضغط جوى معتاد (10 1013.25) إلى
منطقة ضغط جوى منخفض. يؤدى إلى نقص الضغط الخارى
الواقع على البالون فيزداد حجمه كما بالحالة (2).
ب الأقمار الصناعية ,5 محطات الأرصاد الجوية
| التى تدور حول الأرض. التى تتوزع في مناطق مختلفة من كل دول العالم.
لاتعد التنبؤات الجوية حقائق مطلقة بل توقعات محتملة ... عَلل ©
لتأثر الغلاف الجوى بعدد كبيرمن المتغيرات.
* تقل دقة التنبؤات الجوية؛ كلما ازدادت فترة التنبؤ. فالتنيؤ لأسبوع قادم
أقل دقة من التنيؤ ليومين قادمين فقط:ء
الدرس الثاقي : الرياح والتنبؤات الجوية | 251
صفحة 248
أهمية التنبؤات الجوية
تتعدد مجالات الاستفادة من التنبؤات الجوية؛ ومنها ؛
نَ كن اليم 0 و
)3 8
حماية الأرواح والممتلكات | دعم الأنشطة الاقتصادية
باتخاذ الإجراءات الوقائية المناسبة | بمساعدة المزارمين فى تحديد مواعيد؛ بتجنب الظروف الجوية
عند احتمالية : | - الزراعة والرىق. - جنى المحاضيل. الى قد تهدد
إٍ - هبوب موجات حارة أوباردة. - مكافحة الآفات. حركة الملاحة الجوية ا
-حدوث فيضانات. م - يزيد من الإنتاجية. ا ا
- بوب عَوافتف رعَديها الوموواضل
(©) وعى وقاتى
4 يراعى متابعة النشرات الجوية ... علل ©
لاتخاذ الاحتياطات المناسبة عند حدوث تقلبات جوية؛ كارتداء الملابس المناسبة و تجنب الأماكن المزدحمة واتخاذ القرار
المناسب بالنسبة للسفر برا أوبجرًا
*تشهد مصرتقلبات جوية فى فصل الربيع من كل عام؛ -؛ رياح الخماسين ا
بسبب هبوب رياح الخماسين والتى تؤثرسلبًا مويف مُحملة بالرمال والأتربة تهب على
على صحة البتهاز التنفسى :98055 إ . مصرقى فصل الربيع.
لأن هذه الرياح تكون مُحملة بالرمال والأترية. :
2 الوحدة 4 ‎٠‏ التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 253
‎١‏ (11) كل مما يلى يُعبرعن المرتفعات الجوية؛ ماعدا فكوا
‏(0 يرمزلها على خرائط الطقس بالحرف 11 © قيمة الضغط فى مركزها يكون أكبرهما حوله.
‎١‏ © بتشكل فوقها تيارات هوائية هابطة. () يكون الجوعندها ممطر.
(12) يُستدل من العلامة المقابلة بخريطة الطقس غلى أن الطقس بُحتمل أن يكون ولاق
() مشمس كليًا مع تكون حب وسقوط أمطار. ل
© مشمس جزثيًا مع تكون سحب وسقوط ثلوج.
© مشمس كليًا مع سقوط ثلوج. وكيا
© مشمس جزئيًا مع سقوط أمطار. ملا
‏(0الرياح.
‏(2) خطوط تساوى الضغط (الأيزوبار).
(3) المنخفض الجوى.
(4) المرتفع الجوى.
‏علل لما يانى:
(احركا الداع انققامن منطقة إلى أخرى على مطح الأو"
(2) حركة الرياح فى مسارات منحنية.
‏(3) اختلاف مسارالرياح عند خط الاستواء عن مسارها عند القطبين.
(4) عدم انحراف مسارالرياح عند خط الاستواء.
‏(5) تكون سحب وأمطارفوق المنخفضات الجوية.
‏(8) صفاء الجو فوق المرتفعات الجوية.
‏ل[ ما النتائج المترتبة على كل مما بأتى :
‏(1) ارتفاع درجة الحرارة ونسبة الرطوبة فى المناطق الاستوائية.
‏(2) انخفاض درجة الحرارة ونسبة الرطوبة فى المناطق القطبية.
‎١‏ (8) اختلاف الضغط الجوى فى المناطق القريبة من بعضها.
‎٠‏ (4) زيادة الفرق بين قيم الضغط الجوى فى المناطق المتجاورة.
‏(5) دوران الأرض حول محورها من الغرب الى الشرق« بالنسبة لاتجاه حركة الرياح ».
(6) تأثي ركوريوليس «بالنسبة لاتجاه حركة الرياح».
‏(7) انعدام تأثي ركوريوليس عند خط الاستواء.
‏الاهتحانا علوم - شرح /ثائبة ادش /ت قن (م:60) اسئلة الدرس الثالى:الجبزة 1 | 257
صفحة 254
م فارن بين كل من:
(1) حركة الرياح فى نصفى الكرة الأرضية.
(2) حركة الرياح عند خط الاستواء وعند القطبين «من حيث : المسار».
(3) مناطق الضغط الجوى المرئفع ومناطق الضغط الجوى المنخفض.
م وضح السبب والنتيجة فى العلاقة بين كل من :
[1) مناظق اضغ ط الجوى والرياح.
ررك لحرا ونسبة الرظوية وتشتكل مناطق الشفوظ الجوية.
() سرعة الرياح وقيم الضغط الجوى ف المناطق المتجاورة:
(4) تأثي ركوريوليس واتجاه حركة الرياح فى نصفى الكرة الأرضية.
() الثيارات الهوائية ومناظق الضغط الجوى المختلفة:
(6) التيارات الهوائية وحالة الجوفى مناطق الضغط الجوى المختلفة.
ل اديس الأشكال التالية, ثم أجب عما يلى :
| (0) الشكل القابل يوضح المناطق الحرارية على سطح الأرض :
(1) وضح مسارالرياح عند دائرة العرض ((0/).
(2)ما الفرق بين اتجاه الرياح فى كل من المنطقتبن (6) + (/)؟
() فى أى المنطقتين (0 .(/) تكون درجة الحرارة أقل؟ - أثعة __.._]
مع التفسير. لمج
(4) فى أى المناطق 06+ (2(:)7):
1- يكون انحراف الرياح أكبرما يمكن.
تكون نسبة الرطوبة ودرجة الحزارة اكتراخفاضًاء
(5) عند أى دوائ رالعرض الموضحة على الشكل تكون درجة الحرارة ونسبة الرطوبة مرتفعتين؛
وما أثرذلك على الضغط الجوى عندها ؟
(2) الشكل المقابل يوضح نطاقات الضغط الجوى الرئيسة :
(1) استبدل الأرقام الموضحة على الشكل بما بناسبها من
مناطق ضغط مرتفع أو منخفض. مع تحديد درجة كل
دائرة عرض منها.
(2)ما السبب فى حركة الرياح الموضحة بالشكل ؟
(3)ما السبب فى إنحناء مسارات الرياح ؟
(4) عند أى دوائ رالعرض لا يكون مسارالرياح منحنيًا ؟
8 الوحدة 4 : التفيرات الفيزيالية فى الغلاف الجو
صفحة 255
بووو و7777
73
(9)من خريطة الطقس المقابلة :
(1) استبدل الحرفين ‎ )6(‏ (7) بما يناسبهما من مناطق
الضغط المناسبة. مع التفسيربسببين»
(2)ما الاسم الذى يطلق على الخطوط المنحنية؛
وما الذى تدل عليه ؟
(3) ما نوع التيارات المتكونة عند كل من (7(:600)؟
مع التفسير.
(4) فوق أى المنطقتين يكون الجوصافيًا مشمسًا ؟
(4) الشكلين المقابلين يوضحا رمزين يُستدل منهما على حالة الطقس :
(1) ها الذى يشير اليه كل رمز؟
(2) أيهما يمثل . مع التفسيرحالة الطقس :
1-فوق منطقة ضغط جوى منخفض.
2- فوق منطقة ضغط جوى مرتفع.
08 أسئلة متنوعة:
(1) أعط نبذة مختصرة عن كيفية تشكل مناطق الضغط الجوى فى :
(1) المناطق الاستوائية. (2) المناطق القطبية.
(2) وضح السبب فى تكون منطقة :
(1) ضغط مرتفع فى المناطق القطبية. (2) ضغط منخفض فى المناطق الاستوائية.
(9) الرياح عبارة عن حركة الهواء على سطح الأرض.
(1) هل حركة الرياح أفقية أم عمودية على سطح الأرض ؟
(2) كيف تزداد سرعة الرياح فى المناطق المتجاورة ؟
(4) وضح تأثي ركوريوليس على اتجاه الرياح فى نصفى الكرة الأرضية ؛ مع بيان أى المناطق يكون انحراف الرياح عندها
ا أفصى مايمكن ؟
|
(5)ماذا يحدث لقيم الضغط الجوى كلما تحركنا من المركز إلى الخارج فى :
(1) منطقة الضغط الجوى المنخفض. (2) منطقة الضغط الجوى المرتفع.
(©) أين تتشكل التيارات الهوائية الصاعدة ؟ وما أثرذلك على حالة الطقس ؟
(7)ما الفرق بين الرياح والتيارات الهوائية ؟ «فى نقطتين ».
أسئلة الدرس الثاتى :«الجزء 1 | 259
صفحة 256
| (8) ما الاسم الآخر الذى يطلق على خطوط تساوى الضغط ؟
768 100111 )17( ‏إذا كان الضغط الجوى فى المدينة (00) 8:0 1035 وفى المدينة‎ )( ١
‏وضح بالحسابات الرياضية أى المدينتين يكون الضغط الجوى فيها أكبر.‎
احسب قيمته بوحدة 1101118 :وهل تُعد منطقة ضغط جوى مرتفع أم منخفض ؟ مع التفسير.
4 الأسئلة الموضوعية .)
اكتب ما تعبر عنه كل عبارة من العبارات التالية :
(1) توقع حالة الجو المستقبلية فى مكان ما.
(2) كشك الأرصاد الجوية.
(3) التقنية المستخدمة فى المحيطات لجمع بيانات الطقس.
(4) تقنية جمع بيانات الطقس النى تطلق فى الهواء محمولة بواسطة بالون.
(5) محطات جمع وتسجيل بيانات الطقس.
(6) تقنيات تدورحول الأرض لجمع بيانات الطقس.
(7) رياح محملة بالرمال والأتربة تهب على مصرفى فصل الربيع .
, (0 اذا كان الضغط الجوى فى إحدى المناطق 08 1020
أكمل العبارات الآنية بما بناسبها ؛
(1)تتم التنبؤات الجوية بجمع وتسجيل وتحليل البيانات المحتملة حول درجة الحرارة وسرعة ا
ومسَارَات....
‎١|‏ () تستخدم ................ الأرصاد الجوية فى المحيطات وبالونات تحمل ........... فى الهواء؛ كتقنيات حديثة لجمع
‎١‏ باناتجول الطقسن.
‏(3) يطلق الراديوسوند فى اليوم الواحد مرتين؛ مرة وقت ............... وهرة في 0
‏ا (4) ترسل حساسات ................ بيانات الطقس إلى المحطات الأرضية عن طريقٌ موجاتٌ .........
‏ا صوت مائحنه خط:
‏(1) ترسل الحساسات الموجودة فى الراديوسوند المستخدم فى المحيطات, البيانات إلى مراكزالرصدء
(2) يُطلى هيكل كشك الأرصاد الجوية باللون الأخضر.
‏(3) يُعرف الراديوسوند باسم المسبارالإلكترون.
‏(4) تُطلق البالونات الحاملة للراديوسوند مرة واحدة كل يوم
‏0 الوحدة 4 التغيرات القيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 259
(2الشكل المقابل يوضح أحد التقنيات المستخدمة فى التنبؤات الجوية :
(1) ما اسم هذه التقئية ؟
(2)ما المادة المُصلّْع منها هذا الصندوق» وما اللون الذى يطلى به ؟
مع التفسير.
(3) ما مقدارالارتفاع )1 ؟ ولماذا يوضع على هذا الارتفاع بالنسبة للأرض ؟
(4) ما الأجهزة الى توضع داخل الصندوق ؟
(5)الشكل المقابل يوضح إحدى تقنيات التنبؤات الجوية (5
التى تحمل بواسطة البالوذ (1) حتى ينفجر على ارتفاع معين 0
من سطح الأرض ويهبط بواسطة الأداة (2):
(1) استبدل البيانات (1): ‎ )2(‏ (3) بما يناسبها . 2
(2) لماذا يملا (1) بغازالهيليوم ؟
(3) كيف ترسل حساسات التقنية (3) البيانات إلى الملحطات الأرضية ؟
3(
أسئلة متنوعة:
(1)ما المقصود بالتنبؤٌ الجوى ؟
(2)قارن بين عوامات الأرصاد الجوية والراديوسوند دمن حيث : مكان وجودها - بيانات الطقس المرسلة».
(8)وضح السبب والثتيجة فى العلاقة بين كل من :
(1) حجم بالون الراديوسوند والضغط الجوى.
(2) رياح الخماسين وصحة الجهازالتنفسى.
(©)اذكرالتقنيات المستخدمة فى جمع البيانات المحتملة للطقس.
(5)ما الاسم الآخر الذى يطلق على كل من :
(1) كشك الأرصاد الجوية. (2) الراديوسوند.
(9)كشك الأرصاد الجوية يعتبر إحدى تقنيات التنبؤات الجوية :
(1)ما ارتفاع صندوق الكشك ؟ وما ارتفاع الصندوق فوق سطح الأرض ؟
(2) اذكروجه تشابه ووجه اختلاف بين كشك الأرصاد الجوية والراديوسوند.
اسئلة الدرس الثانى ‏ الجزء 2 | 263
صفحة 262
ما الذى يُشير إلبه كل رقم من الارقام الموضحة على الخريطة التالية :
0
© اذكر ثلاث تقليات حديلةتُستخدم فى جمع بيانات التنؤات الجوية «فى حدود ما درسث».
لاق أعد التنبوات البسورية وات محتملة وئيست حقائق مؤكوة ؟
اذكر مجالين من مجالات الاستفادة من التنبؤات الجوية.
0 ماخصائص رياح الخماسين؟
|
09 فسرمايل:؛
(1) حركة الرياح فى مسارات مستقيمة عند خط الاستواء.
(2) اختلاف التيارات الهوائية المتكونة عند مناطق الضغط المختلفة.
(3) يُدهن خشب كشك الأرصاد الجوية باللون الأبيض.
6 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 264
إعداد مر دخيم ه 2026
صفحة 265
مقودفحة
ف إطار تطوير منظومة التعليم وتحسين جودته.
بنقل المتعلم من إطار التعليم التقليدى إلى التعليم الإيجابى النشط»
يتطلب الأمر تضافر كل الجهود لإنجاح المنظومة
وتحقيق أهدافها المنشودة
ومن هنا :
كان حرص كتاب الامتحان فى مادة العلوم للصف الثانى الإعدادى على المشاركة
فى إنجاح تلك النهضة بعرض الممادة العلمية وأساليب التقويم بشكل غير تقليدى
يناسب كافة المستويات.
وللوصول إلى اكتشاف وتنمية جوانب القوة لدى التلميذ وإتاحة الفرصة له
لإثبات ذاته ق الإنتاج والإبداع من خلال تشخيص جوانب الضعف
وتفعيل برامج علاجها أولّا بأول
وكل ما نتمناه أن يحقق هذا الكتاب الأهداف المرجوة
سياستنا تحديث. وتطوير مستمر.
هدفنا تفوق. وليس مجرد نجام. والله ولى التوفيق
شعارنا معنا دائمًا فن المقدمة. أسرة سلسلة الامتحاناً
صفحة 267
صفحة 278
صفحة 299
تراه
لقان
ولت
8
(1) عملية حرارية مغلقة ومتكررة يتم فيها سحب الحرارة من
داخل الثلاجة ونقلها إلى الوسط المحيط (الهواء ) باستخدام
سائل التبريد (الفريونات صديقة البيئة).
(2) كمية الحرارة الممتصة أو المنطلقة عند ذوبان كمية معينة
من المذاب فى حجم معلوم من المذيب لتكوين محلول.
(3) تغي رفيزيائىٌ مصحوب بانطلاق طاقة حرارية إلى الوسط
المحيط عند ذوبان مادة فى الماء.
(4) تغيرفيزيائى مصحوب بامتصاص طاقة حرارية من الوسط
المحيط عند ذوبان مادة فى الماء.
8
(1) تبريد الأطعمة الموجودة بالثلاجة عن طريق نقل الحرارة
باستمرا رمن داخل الثلاجة إلى خارجها.
(2) عزل الحرارة.
(3) تخفيف حدة التورم.
(4) تخفيف الآلام المرتبطة بإجهاد العضلات.
8
(1) لامتصاص الحرارة من اليدين عند تبخر الكحول الموجود فى
الغسول.
(2) لانطلاق حرارة أثناء ذويان مسحوق الغسيل فى الماء.
(3) لأنه يكون مصحوبًا بفقد أو امتصاص طاقة حرارية إلى أو
من الوسط المحيط.
(4) لأنه يصاحبها امتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط.
(5) لأنها تعمل على سحب الحرارة من داخل الثلاجة ونقلها إلى
الوسط المحيط (الهواء) باستخدام سائل التبريد فتحافظ
على برودة الطعام الموجود بها.
(6) لأنه يصاحبها فقد أوامتصاص طاقة حرارية إلى أومن
الوسط المحيط.
(7) لأنه يصاحبه ارتفاع فى درجة حرارة المحلول.
(8) لأنه عند إضافة قطرات من الماء إلى الأملاح غيرالمتهدرتة
تتحول إلى أملاح متهدرتة وبالتسخين تتحول إلى أملاح غير
متهدرتة مرة أخرى.
(9) لزيادة العزل الحرارى.
)2 م 50©
)4 1 11850
6 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
(10) لأنه عند إضافة الماء إلى الحمض المركز تنطلق كمية كبيرة
من الطاقة الحرارية تؤدى إلى غليان فورى عنيف للماء
وتناثر رذاذ الحمض خارج إناء التفاعل وهو ما قد يؤدى إلى
حدوث أضوار بالغة؛ بينما إضافة الحم ض إلى الماء يجعل
الماء يمتص الحرارة المنطلقة دون حدوث أضرار.
(11) لأنها تعمل على تضييق الأوعية الدموية مما يقلل من
تدفق الدم للمنطقة المصابة فيقل الورم.
(12) لأنها تعمل على توسيع الأوعية الدموية مما يزيد من
تدفق الدم إلى المناطق المجهدة فترتخى العضلات المنقبضة
وتخف الآلام.
8
(1) نشعرببرودة اليدين.
(2) نشعربدف» اليدين.
(3) تنخفض درجة حرارة الوسط المحيط.
درجة حرارة الوسط المحيط.
| (5) تنخفض درجة حرارة الوسط المحيطاء
(6) يزداد مقدارالارتفاع فى درجة الحرارة.
(7) تتحول إلى كبريتات نحاس غير متهدرتة بيضاء اللون.
(8) يتحول إلى كلوريد الكوبلت المتهدرت وردى اللون.
(9) تنطلق كمية كبيرة من الطاقة الحرارية تؤدى إلى غليان
فورى عنيف للماء وتناثررذاذ الحمض خارج إناء التفاعل
وهوما قد يؤدى إلى حدوث أضراربالغة.
| (10) تتغيردرجة الحرازة بمقدارثايت غالبًا.
(11) يتمزق الكيس الرقيق فيختلط المذاب بالماء ويحدث ذوبان
ماص للحرارة.
)0 الذوبان الطارد للحرارة | الذوبان الماص للحرارة
تغيرفيزيائى مصحوب | تغيرفيزيائى مصحوب
ََ بانطلاق طاقة حرارية | بامتصاص طاقة حرارية
إلى الوسط المحيط عند | من الوسط المحيط عند |
ذوبان مادة فى الماء ذوبان مادة فى الماء
* هيدروكسيد الصوديوم. |» نترات الأمونيوم.
أ* كلوريد الكالسيوم. اه كبريتات البوتاسيوم
* كربونات الصوديوم. |» بيكربونات الصوديوم.
أه كبريتات النحاس|
أمثلة ال المتهدرتة.
غيرالمتهدرتة. ا* كلوري د الكوبللت
ا كلوريد الكوبلت | المتهدرت.
غيرالمتهدرت. ‏ )ءكلوريد اليثيوم
أ كلوريد الليثيوم غيرا المتهدرت.
المتهدرت.
صفحة 302
(1) لأنه فى أغلب التفاعلات لا تتساوى كميتى الطاقة الحرارية
الممتصة والمنطلقة فى عمليتق كسروتكوين الروابط لنفس
التفاعل. فيمتص أويطلق التفاعل طاقة حرارية بما يحقق
قانون بقاء الطاقة-
(2) :(3) لأن مقدار الطاقة المنطلقة من تكوين روابط جديدة
فى جزيئات النوائج أكبر من مقدارالطاقة الممتصة عند
كسر الروابط فى جزيئات المتفاعلات.
(4) لحدوث تفاعل كيميانى طارد لحرا
الكالسيوم والماء تنطلق عنه حرارة تستخدم فى إعداد
القهوة.
لقع 0
كل من أكسيد
0 +110 + 0030
00
(5) لأنه تفاعل طارد للحرارة ينتج عنه انطلاق كمية كبيرة من
الطاقة الحرارية تؤدى إلى صهرالحديد الناتج من التفاعل
81 + لي 0 حك 0 5+ لم2
0 ا م
(6) لأنه تفاعل ماص للحرارة يكون مصحوبًا بامتصاص طاقة
حرارية من الوسط المحيط ض درجة حرارته.
(7) لأن مقدارالطاقة المنطلقة من تكوين روابط جديدة فى جزينات
التوائجج أقل من مقدارالطاقة الممتصة عند كسرالروابط في
جزينات المتفاعلات.
زا
(1) يتم كسرالروابط بين ذرات جزيئات المواد المتفاعلة (عملية
ماصة للحرارة) وتكوين روابط جديدة بين ذرات جزيئنات
المواد الناتجة (عملية طاردة للحرارة).
(2) تنطلق كمية من الطاقة الحرارية كنائج من نوا التفاعل إلى
الوسط المحيط فترتفع درجة حرارته.
معط + ,11+
(ي2 | (0م2
(3) يتمزق الغشاء الرقيق ويتفاعل أكسيد الكالسيوم مع الماء
مكونًا محلول هيدروكسيد الكالسيوم مع انطلاق حرارة.
يتن بيت
(4) تنطلق كمية كبيرة من الطاقة الحرارية تؤدى إلى صهر
الحديد النائج من التفاعل.
ع1 حم- - ©2110 + مقا
نمم
1881 + مولآقطإ الها
681 + 26 م فين ل ور ب لم2
(5) تنخفض درجة حرارة الوسط المحيط نتيجة حدوث تفاعل
ماص للحرارة بين مسحوق كلوريد الأمونيوم وهيدروكسيد
الباريوم+
ما
(1)تستخدم الحشرات الضوء النائج من التفاعلات الطاردة
للحرارة داخل أجسامها فى أغراض مختلفة مثل التزاوج
والدفاع عن النفس*
(2)تستخدم فى إعداد القهوة أوتسخين الأطعمة الموجودة بها
دون الحاجة لوجود مصد رحرارى خارجى ‎٠‏
(3) يستخدم فى لحام قضبان السكك الحديدية.
8
(1()1)تضاء اللمبة / نتيجة حدوث تفاعلات كيميائية داخل
ثمرة الليمون ينتج عنها تيار كهرى يضىء اللمبة.
(2) تتحول الطاقة الكيميائية المختزنة فى عصير الليمون إلى
طاقة كهربية.
وزني 1
(2) يلتصق الدورق بقطعة الخشب / لانخفاض درجة
حرارة الوسط المحيط مما أدى إلى تجمد طبقة الماء
الموجودة بين الدورق وقطعة الخشب وهوما أدى إلى
إلتصاقهما.
يعزني
اتجاه سير التفاعل
(2) التفاعل طارد للحرارة / لأن مقدارالطاقة المنطلقة.
عند تكوين روابط جديدة فى جزينات النوائج أكبر
من مقدارالطاقة الممتصة عند كسرالروابط ف
جزيئات المتفاعلات.
(1()4) تفاعل الثرميت / يستخدم فى لحام قضبان السكك
الحديدية.
5 0
تمع + 27586 + رلط
2 3 0
© إجابات اسئلة دروس الكتاب | 39
صفحة 303
)
اتجاه سير التفاعل
39
التفاعلات الطاردة للحرارة التفاعلات الماصة للحرارة.
_ | تفاعلات ينتج عنها انطلاق
‎١ '‏ طاقة حرارية كنائج من نواجج
التفاعل إلى الوسط المحيط
فترتفع درجة حرارته درجة حرارته
- تفاعل الفلزات مع |- تفاعل الانحلال الحرارى
الأحماض المخففة. لكربونات الكالسيوم.
> | - تفاعل القلويات مع |- تفاعل انحلال غازالأوزون
3 الأحماض. فى الغلاف الجوى.
- تفاعل كربونات الفلزات مع | - تفاعل بيكربونات الصوديوم
الأحماض المخففة. مع الأحماض المخففة.
7
اا
| #ن با
سه الت
(2)* فى التفاعلات الطاردة للحرا
والوسط المحيط.
* فى التفاعلات الماصة للحرارة تنخفض درجة حرارة
النظام والوسط المحيط.
تفع درجة حرارة النظام
0( 1- أكسيد الكالسيوم 600
2- مسحوق هيدروكسيد الكالسيوم ‏ (0)011©
للد كربونات الكالسيوم ,060
(2) تفاعل طارد للحرارة / العبوات ذاتية
الفورية.
التسخين
(1()4) تفاعل ماص للحرارة / لأنه يصاحبه امتصاص طاقة
حرارية من الوسط المحيط.
(2) الطاقة الممتصة عند كسرالروابط فى جزيئات المتفاعلات
أكبرمن الطاقة المنطلقة من تكوين روابط جديدة فى
جزيثات النوائج.
0 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وثتغيرات المادة
(©) مجموع الطاقات الممتصة عند كسرالروابط
- 992 + 1640 2632163
مجموع الطاقات المنطلقة عند تكوين الروابط
< 1610 + 1840 - ل 3450
".© مجموع الطاقات المنطلقة (ل10 3450) >
مجموع الطاقات الممتصة (100 2632)
.". التفاعل طارد للحرارة.
(©)(1) '.: مجموع الطاقات الممتصة عند كس رالروابط
- 432 + 240 ل[1 672
"." مجموع الطاقات المنطلقة عند تكوين الروابط - ل10 860
".: مجموع الطاقات المنطلقة من تكوّن الروابط >
مجموع الطاقات الممتصة عند كسرالروابط
.". يطلق هذا التفاعل مقدارمن الطاقة
672-860 ل 188
(2) التفاعل طارد للحرارة / لأن مجموع الطاقات المنطلقة
(100 860) > مجموع الطاقات الممتصة (ل10 672)
)
الطاقة (ل00
اتجاه سير التفاعل
(1()7) * فى حالة نترات الأمونيوم : ذوبان ماص للحرارة.
* فى حالة أكسيد الكالسيوم : تفاعل طارد للحرارة.
(2) عند إضافة أكسيد الكالسيوم إلى الماء / لأنه ينتج عنه
مادة جديدة هى هيدروكسيد الكالسيوم.
لط + مي 00013 هي 0را + ري قن
إجابات | التفكير العليا .
8 «0ه© © و
8 1 10) : تفاعل ماص للحرارة.
* (2). (3) : تفاعلات طاردة للحرارة.
(2)المخطط (2).
صفحة 306
(5) لزيادة تركيزالأكسجين النقى فى المخبار عن تركيزه فى الهواء
الجوى ومعدل الاحتراق يزداد بزيادة نسبة غازالأكسجين.
(6) لاختلاف كمية الأكسجين المختلطة بالوقود والتى قد تكون
محدودة فيتلون اللهب بلون أصفر أو وفيرة فيتلون اللهب
بلون أزرق.
(7) لأن الاحتكاك يولد الحرارة اللازمة لبدء تفاعل كيميائى طارد
للحرارة.
(8)لأنه كلما قلت درجة اشتعال الوقود ازدادت قابليته
للاشتعال فتزداد خطورته والعكس صحيح.
(9) لأن شموع الاحتراق ُحدث شرارة تستخدم فى إشعال خليط
الجازولين والهواء فى غرفة الاحتراق بمحرك السيارة عند
التشغيل.
(10) لأن لهب الأكسى أسيتيلين تصل درجة حرارته إلى
©*3000 وهى تكفى لذلك ‏
(1) تنطفئ الشمعة بعد 3 1
(2) يحترق الوقود احتراق غيرتام ويتلون لهب بنزن بلون أصفر.
(3) يتكون غازثانى أكسيد الكربون وبخارالماء من خلال تفاعل
طارد للحرارة.
(4) يتكون لهب الأكسى أسيتيلين الذى تصل درجة حرارته إلى
©3000
ب )0 الوقود الصناعى
ل غازالهيدروجين
1 (وقودالمستقبل)
الأكث استخداما|.. موقي" ‎١‏ يستخدم كوقود
نيس لسرا والناجنات الى
الاستخدام أحتى الآن بالرغم | ف بهضا | ترا ريخلايا الوقود
من أنه مورد غير البلدات | (خلديا الوقود
متجدد بعد خلطه ار يي
ٍ لجال | ‎٠.‏
(2) » عند الاحتراق التام: يتلون لهب بنزن بلون أزرق.
* عند الاحتراق غيرالتام : يتلون لهب بنزن بلون أصفر.
(7)ى الحالة (1)/ لزيادة تركيز الأكسجين النقى عن تركيزه
فى الهواء الجوى ومعدل الاحتراق يزداد بزيادة نسبة غاز
الأكسجين.
(1()2)تستمر الشمعة فى الاشتعال/ لوجود وفرة من غاز
الأكسجين الذى يساعد على الاشتعال.
(2) تنطفئ شعلة الشمعة سريعًا / لأن غازثانى أكسيد
الكربون لا يشتعل ولايساعد على الاشتعال.
(1()7) المعادلة (2) / لوجود وفرة من غازالأكسجين.
(2) لهب الأكسى أسيتيلين / تصل درجة حرارته إلى
©3000
(2) المادة (7)/ لأنه كلما قلت درجة الاشتعال
ازدادت قابلية الوقود للاشتعال فيشتعل أسرع
(3) لهب الأكسى أسيتيلين.
من الاشتعال حتى نهاية الديس ‎١‏
(1) الاشتعال الذاق. (2) عملية الأكسدة.
(3) عملية الاختزال. (4) العامل المختزل.
(5) العامل المؤكسد.
8
(1) طارد / أرجواف.
(2) ثانى أكسيد الكريون / الأكسجين.
(3) عزل الأكسجين / إزالة الوقود.
(4) التحاس / البنى المحمر. (5) أكسدة / اختزال.
(6) اختزال / أكسدة. (7) أكسدة / مختزل.
8
(1) الرمل-
(2) ثانى أكسيد الكريون. (3) أكسيد النحاس.
(1).... اشتعال تلقالى .... (2).... لإزالة الوقود.
(3) .... بارتفاع حرارته .... (4) .... أقل من
(5).... عمليتان متلازمتان تحدثان معًا ....
7/6)
8
©© ©© هوه ٠ه‏ اه
© ©0© ©© © 00©
© إجابات اسئلة دروس الكتاب | 43
صفحة 307
(1) اشتعال المواددون وجود مصدرخار للحرارة.
(2) عملية كيميائية تؤدى إلى زيادة نسبة الأكسجين فى المادة أو
نقص نسبة الهيدروجين فيها.
(3) عملية كيميائية تؤدى إلى نقص نسبة الأكسجين فى المادة
أو زيادة نسبة الهيدروجين فيها.
(4) المادة التى تنتزع الهيدروجين أو تمنح الأكسجين أثناء
التفاعل الكيميائى.
(5) المادة التى تنتزع الأكسجين أوتمنح الهيدروجين أثناء
التفاعل الكيميائىق.
83
(1) تستخدم لعزل الحرائق عن أكسجين الهواء الجوى.
(2)تستخدم فى إطفاء حرائق بعض الفلزات مثل الصوديوم
والماغنسيوم.
(3) إزالة الوقود.
(1) لعدم اكتمال مثلث الاحتراق (غياب الوقود).
(2) لعزل الأكسجين وبالتالى عدم اكتمال مثلث الاحتراق و |
اتطفاء الحريق.
(3) لإطفاء حرائق بعض الفلزات مثل الصوديوم والماغنسيوم
بعزلها عن الأكسجين.
(4) لأن الماء يزيد من شدة الحريق بدلا من إطفانه نتيجة
تفاعله مع هذه الفلزات فى تفاعل طارد للحرارة مصحوبًا
باشتعال الهيدروجين المتصاعد.
(5) لأنه غا زلا يشتعل ولا يساعد على الاشتعال.
(6) لارتفاع الحرارة النوعية للماء مما يجعله يمتص كمية
من الطاقة الحرارية وبالتالى تنخفض درجة حرارة المواد
المشتعلة.
(7) لأن البترول يطفو فوق سطح الماء لانخفاض كثافته عن
كثافة الماء مما يؤدى إلى انتشار الحرائق بدلا من إطفاءهاء
(8) لأن ذلك يوفربينة منخفضة الأكسجين مما يقلل من
تفاعلات الأكسدة والاختزال الى تؤدى إلى فساد الطعام.
(9) لأنه عندما تكتسب مادة ما أكسجيئًا (تتأكسد) لابد أن
تفقد مادة أخرى هذا الأكسجين ( تختزل ) وعندما تفقد مادة
ما هيدروجينًا (تتأكسد) لابد أن تكتسب مادة أخرى هذا
الهيدروجين (تختزل ).
8
(1) يحدث تفاعل تلقائى طارد للحرارة يؤدى إلى تصاعد دخان مع
تكون لهب بلون أرجوا.
44 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات الهادة
(2) يطفو البترول فوق سطح الماء وهوما يؤدى إلى انتشار
الحرائق بدلا من إطفاءها.
(3) يتحد النحاس مع أكسجين الهواء الجوى مكونًا مركب
أكسيد النحاس الأسود
كيدةعفك_ 06+
5 20 5
(4) يتكون التحاس ذواللون البنى المحمر
ل
يتكون من ثلاثة عناص رأساسية | يتكون من ثلاثة مبادئ أساسية
هى: هى :
- الوقود. - إزالة الوقود.
- الأكسجين - عزل الأكسجين.
- الحرارة. - التوريف,
ب
ا عملية كيميائية تؤدى إلى
دنة نقص نسبة الأكسجين
فى المادة أوزيادة نسبة
جو الهيدروجين فيها
إمرارتيارمن الهواء على | إمرارتيارمن غازالهيدروجين
مسحوق نحاس مسخن إلى على أكسيد النحاس
ا درجة الاحمرارمكونًا مركب | الأسود مع التسخين مكونًا
مثال أكسيد النحاس الأسود النحاس ذواللون البنى المحمر
عيش وج نعي حك مز
ود نا اااطر .
2000 الأكدب تا
0 اا
* المادة التى تنتزع الهيدروجين | * المادة التى تنتزع الأكسجين
أو تمنح الأكسجين اء | أو تمنج الهيدروجين أثناء
التفاعل الكيمياى. التفاعل الكيمياى.
* تحدث له عملية اختزال. * تحدث له عملية أكسدة.
ب
(1()1) لوفرة الأكسجين الذى يعد العنصرالأساسى فى عملية
الاحتراق.
(2) مبدأ عزل الأكسجين.
| (1(2) يتحول من اللون البنى المحم ر الى اللون الأسود / لأن
النحاس يتحد مع أكسجين الهواء الجوى مكونًا
مركب أكسيد النحاس الأسود.
صفحة 310
(2) يظل الجسم على حالته من السكون أوالحركة بسرعة
منتظمة فى خط مستقيم مالم تؤثر عليه قوى خارجية غير
متزنة تغي رمن حالته.
(3) الزمن الذى يستغرقه الجسم المتحرك للتوقف.
(4) المسافة التى يقطعها الجسم المتحرك خلال فترة زمن
التوقف.
ايبصب
العجلة يلزم لتعريفها تحديد مقدارها واتجاههاء
(2) لأن الجسم الساكن يظل ساكنًا ما لم تؤث رعليه قوى
خارجية غيرمتزنة تغيرمن حالته تحقيقًا للقانون الأول
لنيوتن (قانون القصورالذاتى).
(3) لأن القصور الذاتى للراكب يجعله يقاوم التغيرالمفاجئٌ
الحادث فى حالة حركته عند الضغط على الكابح (دواسة
الفرامل) للاحتفاظ بحالة الحركة التى كان عليها.
(4) لأن القصورالذاتى لقائد الدراجة يجعله يقاوم التغير
المفاجئ الحادث فى حالة حركته عند اصطدام الدراجة
بحاجز للاحتفاظ بحالة الحركة التى كان عليها .
(5) لأن القصورالذاتى للراكب يجعله يقاوم الحركة المفاجئة
للحافلة للاحتفاظ بحالة سكونه التى كان عليها فيتدفع
(6) لأن القصورالذاتى لأذرع المروحة يجعلها تقاوم التوقف
المفاجئ بعد قطع التيارالكهربى عنها للاحتفاظ بحالة
الحركة التى كانت عليها.
(7) لأنه كلما زادت كتلة الجسم زاد قصوره الذاقى مما يؤدى إلى
صعوبة إيقافه ويظهرذلك فى زمن احتفاظه بحالة حركتهة
ال
(2) يتحرك الجسم فى نفس اتجاه تأثيرالقوة المحصلة.
(3) يظل الجسم متحركًا بنفس سرعته المنتظمة.
(4) يتدقع ركاب الحافلة للأمام.
(5) يندقع السائق إلى الخلف.
(6) يظل الطبق فى موضعه.
(7) يزداد قصوره الذاق فيصعب تحريكه.
() القوة المحصلة - مجموع القوتين
3+5
- ]1 8 باتجاه اليمين.
(2) القوة المحصلة - الفرق بين القوتين
3-5
- آ1 2. باتجاه اليمين-
(3) القوة المحصلة - الفرق بين القوتين
2023-3
(4) ".: القوتان 11 3 متساويتان تعملان فى اتجاهين
متضادين.
‎.٠.‏ محصلتهما - صفر
“.© القوتان 1211.617 غي رمتساويتان وى اتجاهين
متضادين.
.*. القوة المحصلة - الفرق بين القوتين
-6-12
- ]1 6. واتجاهها لأسفل.
(5) '. القوتان 18 11.5 5 متساويتان تعملان فى اتجاهين
متضادين.
.". محصلتهما < صفر
“.: القوتان 17 6 ‎١‏ 18 4 غير متساويتان وى اتجاهين
متضادين.
.". القوة المحصلة - الفرق بين القوتين
-<4-6
ل 2. باتجاه اليسار.
فى الحالة (1):
القوة المحصلة - الفرق بين القوتين
-<200-300
< 1 100 . باتجاه اليمين-
»فى الحالة (2):
القوة المحصلة - مجموع القوتين
- 300 +200
< 11 500 . باتجاه اليمين.
(1) الحالة (2).
(2) الحالة (1) : باتجاه اليسار (اتجاه القوة الأكير).
| (1(6) جهازالنيوتن ميتر (الميزان الزنبركى ) / يُستخدم لقياس
القوة.
(2) فى الحالة (1).
(6خاصية القصورالذاق/ القانون الأول لنيوتن (قانون
القصورالذاق)+
© إجاباحأسئلة دروس الكتاب | 47
صفحة 311
(1(2) سرعة الطبق بالنسبة للمراقب - 0/5 5
(2) لأن القصور الذاق للماء يجعله يقاوم التوقف المقاجئ
الحادث فى حالة حركته للاحتفاظ بحالة الحركة التى
كان عليها.
(1(6) الحالة (1) / لأن القصور الذاق للركاب والسائق
يجعلهم يقاومون الحركة المفاجئة للحافلة للاحتفاظ
بحالة السكون التى كانوا عليها فيندفعوا للخلف.
(2) الحالة (2) / لأن القصورالذاق للركاب والسائق يجعلهم
يقاومون التغيرالمفاجئ الحادث فى الحالة الحركية لهم
عند الضغط على الكابح (دواسة الفرامل) للاحتفاظ ‎١‏
بحالة الحركة التى كانوا عليها .
((1) المسافة الى يقطعها الجسم المتحرك خلال فترة زمن
التوقف.
(2) لاختلاف كتل المركبات الثلاثة وبالتالى اختلاف القصور
الذاق لكل منها.
(3) المركبة (2).
بن
(1(0) اعتقد أن الأجسام لاتستمرف الحركة إلا إذا كانت هناك
قوة تؤث رعليها باستمرار.
(2) أوضح عدم صحة اعتقاد أرسطو بتجربة استنتج منها
أن الأجسام تميل للاحتفاظ بحالتها من السكون أو
الحركة مالم تؤثرعليها قوة خارجية.
(3) * عالم | يُعد من أبرزالعلماء مساهمة فى الفيزياء
والرياضيات عبرالعصور. وأحد رموزالثورة العلمية.
* قدم مساهمات هامة فى مجال البصريات.
* صاغ قوانين الحركة وقانون الجذب العام التى
سيطرت على رؤية العلماء للكون المادى للقرون
الثلاثة التالية حتى حلت محلها النظرية النسبية.
* وضع نظرية عن الألوان مُستندًا إلى ملاحظاته الى
توصل إليها باستخدام منشورتحليل الضوء الأبيض
إلى ألوان الطيف المرفى.
* صاغ قانونًا عمليًا للتبريد.
* درس سرعة الصوت فى الهواء.
(2 مثبت السرعة.
فكرة عمله : ضخ الوقود بمعدل يجعل القوى المؤثرة
السيارة متزنة عن طريق أجهزة استشعار.
48 | الوحدة 2 القوى والحركة
(©*دفع تيارًا مستمرًا من الهواء من خلال ثقوب صغيرة
وكثيرة على سطح الطاولة لتقليل قوى الاحتكاك بين
القرص والطاولة مما يجعل القرص يحتفظ بحالة حركته
لفترة أطول.
* القانون المفسر : القانون الأول لنيوتن (قانون القصورالذاق).
(© السيارة (7) / لأن كتلتها هى الأقل وكلما قلت كتلة السيارة
يقل قصورها الذاق.
(5الحافلة / لأن كتلتها هى الأكبر وكلما زادت كتلة الجسم
المتحرك يزداد قصوره الذاق فيصعب إيقافه مما يزيد من
زمن توققه .
إجانات الل
". على القانون الثانى والثالث لنيوتن والتصادمات .|
(2(:)1) العجلة. (3) القانون الثانى لنيوتن.
(4) الوسادة الهوائية. (5) القانون الثالث لنيوتن.
(6) التصادم المرن. (7) التصادم غيرالمرن.
(1) عجلة / نفس.
(2) نيوتن /كجم (ع:1 317 / متراثانية *ثو/صم).
(3) كتلة الجسم / القوة المحصلة المؤثرة على الجسم
(4) تقل / القوة المحصلة المؤثرة عليه.
(5) حزام الأمان / الوسادة الهوائية.
(6) متساويتان / متضادتان-
(7)تتحرك / تتوقف.
(9) الأول / الثالث.
(8)غيرمرن / مرن.
(1) القانون الثالث لنيوتن. (2) جسمين مختلفين.
(3) بنفس.
الف
(2) .... تزداد عجلة حركته ....
(3).... تقليل معدل التغير.... ‏ (4)/ي
(5) فى التصادمات غيرالمرنة .... (6).... لأسفل الفعل.
(0© «اه© 0-10 0-2
©© ©© ©© 00
000 © ©
صفحة 312
3
(1) مقدارالتغيرفى سرعة الجسم خلال وحدة الزمن.
(6 المعدل الزمنى للتغيرفى السرعة .
(2) إذا أثرت قوة محصلة "1 على جسم ما كتلته 10 فإنها تكسبه
عجلة 8 فى نفس اتجاه تأثيرالقوة المحصلة ‎٠‏
(3) لكل فعل رد فعل مساوله فى المقدارومضاد له فى الاتجاه.
ب" السائق من الاندفاع إلى الأمام باتجاه عجلة القيادة
عند التوقف المفاجئ.
(2) لأنها تعمل مع حزام الأمان على زيادة زمن التصادم وبالتالى
تقليل معدل التغيرفى السرعة (عجلة الحركة) وهوما يقلل
من قوة التصادم المؤثرة على السائق.
(3)لأن حركة المدفع تمثل رد الفعل لقوة إطلاق القذيفة
(الفعل ) وهما يعملان فى اتجاهين متضادين دون فارق زمى ‎٠‏
8
(1) يكتسب الجسم عجلة فى نفس اتجاه تأثي رالقوة المحصلة.
(2) يتحرك الجسم الأكبركتلة بعجلة أقل والعكس صحيح:
(4(.)3) تقل العجلة إلى النصف»
(5) يندقع السائق بسرعة إلى الأمام باتجاه عجلة القيادة مما
(6) سوف يتحرك كلاهما فى الاتجاه العكسى وينفس السرعة
لاكتسابهما عجلة فى نفس اتجاه القوة المؤثرة على كل منهما.
(7) يتوقف الجسم الذى كان متحركًا ويتحرك الجسم الذى كان
ساكنًا بنفس سرعة الجسم المتحرك قبل التصادم.
(8) يحدث فقد فى الطاقة على هيئة حرارة أوصوت أوحدوث
تشوه فى شكل الجسم.
© _ 00 2
)0 4 و د
2 02 ح سدع
1000
٠2٠ 0 ©
< 1000007
(© ".+ الجسمان (6) و(1) لهما نفس الكتلة ويتحركان بنفس
السرعة فى اتجاهين متضادين-
.". بعد التصادم سوف يتحرك كلا الجسمين فى الاتجاه
العكسى وبنفس السرعة لاكتسابهما عجلة اتجاهها
نفس اتجاه القوة المؤثرة على كل منهما.
الاهتحانا علوم - د ؟ /2مع / ترم ثان (:1)
.:. بعد التصادم تكون :
سرعة الجسم (6ل) -سرعة الجسم (7)
ولص 3
". التصادم غيرمرن.
.*. تتحرك كلا الكرتين بنصف سرعة الجسم المتحرك قبل
التصادم.
.". السرعة التى تتحرك بها الكرتان معًا بعد التصادم
طوذة
3 »3 < ول 1.5
©
".: التصادم مرن»
.. تتوقف الكرة المتحركة (6ل) وتتحرك الكرة الساكنة (17)
بنفس سرعة الكرة المتحركة قبل التصادم»
رة المتحركة (ل) بعد التصادم < صفر»
سرعة الكرة الساكنة (77) بعد التصادم < 410/5
.". سرعة |
([)* الجسم (1) يتحرك بسرعة منتظمة /لأن القوى المؤثرة
عليه قوى متزنة ومحصلتها < صفر
* الجسم (2) يتحرك بعجلة /لأن القوى المؤثرة عليه قوى
غيرمتزنة ومحصلتها لاتساوى صفر.
(1(02) الحالة (2) / لأن كلما قلت كتلة الجسم تزداد عجلة
الحركة له عند ثبات القوة المحصلة المؤثرة عليه .
(2) القوة المحصلة المؤثرة على الجسم.
(1(6) ف الحالة (1). (©)كثلة الجسم. .
2
القوة المحصلة *1
00
* العامل التابع : عجلة حركة الجسم 8
* العامل المستقل : القوة المحصلة "! المؤثرة على الجسم.
©
عزام | يعمل على تقليل اندفاع السائق إلى الأمام باتجاه عجلة
الأمات القيادة عند التوقف المفائ
| تعمل مع حزام الأمان على زيادة زمن التصادم
الاساكة |وبالتالى تقليل معدل التغيرق السرعة (عجلة الحركة)»
الجدائثة | وموما يقلل من قوة التصادم المؤثرة على السائق
0
صفحة 313
(6* لأن اندفاع الهواء من البالون يمثل اتجاه الفعل؛ بينما
اندفاع البالون فى الاتجاه المضاد لاتجاه اندفاع الهواء يمثل
رد الفعل.
* نستنتج من ذلك أن قوتا الفعل ورد الفعل يعملان دائمًا
دون فارق زمنى فى اتجاهين متضادين على جسمين
(1(6) كتلة الجسم.
)2 القوة المحصلة المؤثرة على الجسم.
(6أى أن الجسم يتحرك بعجلة مقدارها 5لا ! فى نفس اتجاه
القوة المحصلة.
(6 الطائرات المُسيرة بدون طيار (درون).
فكرة عملها : تعمل بدفع الهواء من المحركات لأسقل
(الفعل) والذى يتبعه دفع الهواء للطائرة لأعلى (رد الفعل )
بقوة مساوية.
(6الزلاجة المائية الطائرة (فلاى بورد).
فكرة عملها : تعمل بدفع الماء بقوة لأسفل من خلال
فتحات الزلاجة (الفعل) مما يتيح للمستخدم التحليق فى
الهواء لأعلى (رد الفعل ).
(6» قوة الفعل ؛ هى اندفاع الغازات المتحركة لأسفل.
» قوة رد الفعل : هى انطلاق الصاروخ لأعلى .
يحدث فقد فى الطاقة
يتحرك كلا الجسمين
ل ا
بعدالتصادم ‎١‏ التصادم الجسم المتخرك قبل
* الجسم المتحرك ؛ يتوقف التصادم
وتصيح سرعته صفر.
(0© | ©©>»> © و
[أبرمن.
50 الوحدة 2 :النكوى والحركة
(1) تظل عجلة الحركة كما هى.
(2) تزداد عجلة الحركة إلى 4أمثال قيمتها .
(3) تقل عجلة الحركة إلى الريع.
20م أسئلة الكتاب المدرسى 1
0
© ها© )© هاه وا
© طحو
ا
(2) سوف يتحرك كلاهما فى الاتجاه العكسى وبنفس السرعة
لاكتسابهما عجلة فى نفس اتجاه القوة المؤثرة على كل
منهما.
(1) لأن حركة القارب تمثل رد الفعل لقوة قف زالشخص (الفعل)
وهما يعملان فى اتجاهين متضادين دون فارق زمنى .
(2) لأن القصور الذاتى للركاب يجعلهم يقاومون الحركة
المفاجثة للحافلة للاحتفاظ بحالة السكون التى كانوا عليها
ب فى المقدار.
(2) متضادتان فى الاتجاه.
(3) تعملان دون فارق زمنى ‏
(4) تؤثران على جسمين مختلفين.
تأ ران بقوتين متساويتين فى المقدار وف اتجاهين
متضادين فيتوقف الجسم المتحرك ويتحرك الجسم
الساكن بنفس سرعة الجسم المتحرك قبل التصادم.
©السيارة 7 لأن كتلتها هى الأقل وكلما قلت كتلة الجسم
يقل قصوره الذاق وبالتالى يسهل إيقافه فيستغرق وقنّّا
أقل للتوقف.
© لكتلة (ع.
صفحة 315
(1) وسيلة يستخدمها الإنسان لتوفيرالوقت أو الجهد أو كليهم.
أثناء أداء الأعمال.
(2) ساق متينة (مستقيمة أو منحنية) تتحرك حول نقطة
ارتكاز (محوردوران) "1 ويؤثرفيها عند الاستعمال قوة
(جهد) 3آ ومقاومة (ثقل) .1
(3) النقطة الى تدورحولها الرافعة.
(6) حاصل ضرب القوة فى ذراعها يساوى حاصل ضرب المقاومة
فى ذراعها.
الم فى رفع الكتل الخرسانية المستخدمة فى تشييد
المبانى الضخمة.
(2)نستخدم فى تغييراتجاه القوة عند رفع أوخفض الأثقال.
(3) يستخدم فى توفي رالجهد.
(4) نُستخدم فى مضاعفة القوة أوزيادة السرعة ‏
(5)يُستخدم ٍ المؤثرة.
(6)تستخدم فى نقل الحركة وتغيي رالسرعة كما فى الدراجات.
2 ذراع القوة - المقاومة » ذراع المقاومة
100 * 40 < المقاومة * 160
القوة * ذراع القوة - المقاومة * ذراع المقاومة
القوة 20# - 2050
قيمة الثقل اللازم تعليقه قعل - يروو
(6ذراع القوة # 2 - 1500205 ا
القوة * ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
القوة 1.5 - 27300
القوة (وزن الطفل 7) - 25.300
< ل 400
‎١ 2‏ الوحدة 2 : القوى والحركة
‏(1 لأنها تتكون من العديد من الآلات البسيطة
(2* نقطة الارتكاز(7). * القوة (8).
* المقاومة (1).
‏(1(9) المستوى المائل.
(2) يستخدم فى توفي رالجهد.
‏أنواع الروافع والفائدة الآلية لها أ
‏ب
‏(1) رافعة النوع الأول.
(3) رافعة النوع الثالث.
ب تأثير المقاومة / نقطة الارتكاز.
‏(2) الأول / الثالث. (3) أقل من / تساوى.
‏(4) الثانى / الثالث. (5) القوة / المقاومة / موفرة.
(6) تقل / تزداد. (7) الأول / الثالث.
‏(8) الثانى / وزن الجسم .
‏(2) رافعة النوع الثانى.
(4) الفائدة الآلية.
‏(1).. (4(:)2)/
(6) الكماشة ...
(7).... النوع الثالث .... )(8)/
(9).. تمثل أطراف الأصابع ....
(10).... تمثل القوة ....
|
© ©© © 9
© | ©© 0
‎ #‏ ل
(1) )| كسارة البندق _ |» روافع من النوع الأول
(2)) ماسك الفحك _ » روافع من النوع الثانى.
) الملقص |* روافع من النوع الثالث.
(4)) عصارة الليمون |* روافع لا توف رالجهد.
8
(1) الأرجوحة.
(3) مضرب التنس.
(5) الأرجوحة.
« أو أى إجابة أخرى صحيحة ».
صفحة 316
83
(1) يُستخدم فى مضاعفة القوة عند نزع مسمارمثيت على لوح
(2) يُستخدم فى الأعمال الدقيقة.
(3) يستخدم لتجنب مخاطرالاحتراق.
83
(1) لأن نقطة الارتكاز فيه تقع بين نقطة تأثيرالقوة ونقطة
تأثير المقاومة.
(2) لأن نقطة تأثير المقاومة فيها تقع بين نقطة الارتكاز ونقطة
تأثيرالقوة.
(3) لأن طول ذراع القوة فيها دائمًا أكبر من طول ذراع المقاومة.
(4) من روافع النوع الأول لأن نقطة الارتكاز فيها تقع بين نقطى
تأثير القوة والمقاومة : وموفرة للجهد لأن طول ذراع القوة فيها
أكبر من طول ذراع المقاومة (الفائدة الآلية لها أكبرمن 1).
(5) لأن طول ذراع القوة فيها يساوى طول ذراع المقاومة
(الفائدة الآلية لهاتساوى 1).
(6) لأن طول ذراع القوة فيها أقل من طول ذراع المقاومة
(القائدة الآلية لها أقل من 1).
(7) لأن طول ذراع القوة فيها دائمًا أقل من طول ذراع المقاومة
(الفائدة الآلية لها أقل من 1).
(8) لأن طول ذراع القوة فيها أقل من طول ذراع المقاومة»
(9) لأنها تستخدم فى الأعمال الدقيقة والخطرة.
(10) لأن نقطة تأثير المقاومة (وزن الجسم) فيها تقع بين نقطة
تأثير القوة (عضلات الساق الخلفية) ونقطة الارتكاز
(أطراف الأصابع).
(11) لأن نقطة تأثير القوة (عضلة العضد) فيه تقع بين نقطة
الارتكاز (مفصل المرفق ) و نقطة تأثير المقاومة (الثىء
المحمول على الكف).
(1)1- توف ر هذه الآلة الجهد.
2- .3- لا توفر هذه الآلة الجهد.
(2) تقل القوة المطلوبة وتزداد الفائدة الآلية لهذه الرافعة وبالتالى
تكون أكثرتوفيرًا للجهد .
(3) تكون الفائدة الآلية للرافعة أكبرمن 1 وبالتالى توفر الجهد.
(4)تكون الفائدة الآلية للرافهة تساوى ‎١‏ وبالتالى
لاتوقر الجهد.
(5) تكونَ الفائدة الآلية للرافهة أقل من 1 وبالتالى
لاتوفر الجهد.
(1) الفائدة الآلية للرافعة <
مقدارالمقاومة
(2) الفائدة الآلية للرافعة < # ل حا
طول ذراع المقاومة.
1
(3) طول ذراع المقاومة < طول فراع القوذ_
الفائدة الآلية للرافعة.
-ل-«04
ص ذراء المقاا . _ طول ذراع القوة
مسرم القائدة الآلية للرافعة
* ف الرافعة (م) :
طول ذراغ المقاومة فى الرافعة (ه) 2 298 60 20
* ف الرافعة (8):
طول ذراع المقاومة فى الرافعة (8)
.. طول ذراع المقاومة فى الرافعة (8) أكبرمن طول ذراع
المقاومة فى الرافعة (8).
(5) مقدارالقوة (مقدارالجهد الذى يبذله العامل)
2 3 20 - يروو
د دمر رما ا ةق
طول ذراع المقاومة
+8
5 10
".* القائدة الآلية للعتلة (8) أكبرمن الفائدة الآلية
للعتلة (8).
.". العتلة () أكثرتوفيرًا للجهد»
(7) القوة 11 القوة 20 «ذراع المقاومة
القوة 7# - 3579.9
القوة العضلية - 35598 - 495
© إجابات اسئلة دروس الكتاب | 53
صفحة 317
أقل من أوأكبرمن
الآلية أوتساوى 1
|- الأرجوحة. - مضرب التنس.
|- العتلة. - الملقاط.
.. |-الكماشة. -ماسك (ماشة)
ب -المقص. الفحم.
-المكنسة الهدوية
(المقشة).
(2)كلما اقتري الارتكازمن الثقل (المقاومة ) يزداد طول
ذراع القوة فى الرافعة وتقل القوة المطلوبة لتحريك هذا الثقل
فتزداد الفائدة الآلية للرافعة وبالتالى يزداد توفير الجهد.
0(©0 القوة * ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
50 * ذراع القوة < 100 * 20
ِِ - -- 20100
.". طول ذراع القوة< 5 حخس 40
_ مقدارالمقاومة
(2) الفائدة الآلية لاراققة ل
اام
50 َ
.". الرافعة توف رالجهد / لأن الفائدة الآلية لها أكبرمن 1
(4)* العظام المكونة للجهاز الهيكلى عبارة عن روافع تتضمن
عناصرها الثلاث. حيث
- المفاصل التى تتحرك حولها العظام تمثل نقاط الارتكاز.
اض العضلات تمثل القوة.
- القوة المراد التغلب عليها تمثل المقاومة.
* أمثلة لأنواع الرواقع الثلاثة فى الجهازالهيكلى :
الرأسس. رافعة من النوع الأول .
- القدم عند الوقوف على أطراف الأصابع رافعة من النوع
الثافق.
- العضد رافعة من النوع الثالث.
54 | الوحدة 2 : الهوى والحركة
007 0 2 | © |لختنقية
(1)) نقطةالارتكاز | القوة المقاومة | من النوع الثالث
(2)| المقاومة القوة نقطة الارتكاز | من النوع الثالث
(3)) نقطة الارتكاز المقاومة القوة من النوع الثاني
(4)) المقاومة نقطة الارتكاز 1 القوة من النوع الأول
(5) | نقطة الارتكاز القوة المقاومة من النوع الثالث
(6)| المقاومة نقطة الارتكاز القوة من التوع الأول
(1()1(2) : رافعة من النوع الثانى.
(2) : رافعة من النوع الأول.
(2) الشكل (2)/
غائدة الازرة لز ا د - مقدارالمقاومة
القائدة الآلية للراقعة ا
هج
(©) فى الحالة (2) / لأن طول ذراع القوة فى الحالة (2) أكبر من
طول ذراع القوة فى الحالة (1) وكلما زاد طول ذراع القوة تقل
القوة المطلوبة وتزداد الفائدة الآلية وبالتالى تكون الرافعة
أكثر توفيرًا للجهد.
(1()9) الروافع ‎ )1(‏ (4).
لأن طول ذراع القوة فيها أكبرمن طول ذراع المقاومة
(الفائدة الآلية لها أكبرمن 1).
(2) الروافع ‎ )2(‏ (3).
لأن طول ذراع القوة فيها أقل من طول ذراع المقاومة
(الفائدة الآلية لها أقل من 1). »
(©)(1) الشاكوش المخلبى / الروافع .
(2) نعم / لأن طول ذراع القوة فيها أكبر من طول ذراع
المقاومة (الفائدة الآلية لها أكبرمن 1)-
085
5
(1) لأنه كلما زاد طول ذراع القوة تقل القوة المطلوبة وتزداد
الفائدة الآلية ويالتالى تكون العتلة أكثرتوفيرًا للجهد.
(2) :(3) لأنه كلما زاد طول ذراع ‎١‏ القوة المطلوبة وتزداد
الفائدة الآلية وبالتالى يسهل فتح الزجاجة (أوالصندوق).
صفحة 318
لم يصبح طول ذراع المقاومة أكبر من طول ذراع القوة ويالتالى
تصبح الرافعة غيرموفرة للجهاد :
(1()1) رافعة من النوع الثانى-
(2) القوة *ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
0 * 06م - 10100
© - 100 *10
ج202
50
©8 - 6م - 8م
210-20 10
(1) طول ذراع المقاومة
< طول العتلة - طول ذراع القوة
<- 030-120 90
...بن د ._ مقدارالمقاومة
(2) الفائدة الآلية الدافحة 7 مجر ازقوة
اا
ل 033
". الفائدة الآلية للعتلة أقل من 1
.". هذه العتلة غيرموفرة للجهد .
فراع القوة
ذرع المقاومة 108
00 08
القوة ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
القوة 20 5102
القرود للد 251
.*. وزن الثقل المجهول < 251
(4) القوة * ذراع القوة < المقاومة *ذراع المقاومة
5 4 - المقاومة 4
المقاومة< 5 فا
.". مقدار مقاومة قشرة البندقة - [1 17.5
17.517 -
58 بتحريك نقطة الارتكازباتجاه الحمل (المقاومة) فيزداد
طول ذراع القوة وبالتالى تزداد الفائدة الآلية للرافعة -
() ".: القوة لاتساوى المقاومة.
.“. طول ذراع القوة لابد أن لايتساوى مع طول ذراع المقاومة
تحقيقًا لقانون الروافع.
2 موضع نقطة الارتكازالذى إن الرافعة هو (كل)-
2) المقص (1) / لأن طول ذراع القوة فيه أكبرما يمكن .مما
يقلل القوة المطلوبة لقص الكرتونة فتزداد الفائدة الآلية
للمقص وبالتالى يقل الجهد المطلوب:
ه99
0 ©00)
(1) رافعة من النوع الثانى : لأن نقطة تأثي رالمقاومة فيها تقع بين
نقطة الارتكاز ونقطة تأثيرالقوة.
فح ل
(2) الفائدة الآلية للرافعة < طول ذراع المقاومة
.". العربة توفرالجهد. لأن الفائدة الآلية لها أكبرمن 1
* الشكل (1) / لأن طول ذراع القوة فى الشكل (1) أكبرهما في
الشكل (2) وكلما زاد طول ذراع القوة فى الرافعة تقل القوة
المطلوية وبالتالى يزداد توفي رالجهد»
* لزيادة القائدة الآلية يتم تحريك نقطة الارتكازباتجاه الحجر
(المقاومة) لزيادة طول ذراع القوة.
(1) رافعة من النوع الأول ؛ لأن نقطة الارتكازفيها تقع بين نقطة
تأثي رالقوة ونقطة تأثيرالمقاومة.
(2) الشكل (2) /
الفائدة الآلية 0
طول ذراع المقاومة 10
- شكل (1) : رافعة من النوع الثالث.
شكل (2) : رافعة من النوع الأول.
- شكل (3) : رافعة من النوع الثاق-
© إجايات اسئلة دروس الكتاب | 55
صفحة 320
(2).... أمشاج مذكرة.
(4) .... فى صورة أزواج ‎٠‏
‎٠” )9( . )8(‏
(10) .... بكل منها نسخة كاملة للمادة ....
(11).... على نصف عدد ‎٠...‏
‏)7/12 (13) .... من التكاثرالجنسى ‎٠...‏
‏(15(.)14) :(16) آ”
‎5
‏©© ©ة© ©© ©© 90
©© ©© © ©© 000
00 هوه هوه © 09©
06© 0737©
‎83
‏(1) خلية. (12)2 كروموسوم.
‏(8)3 كروموسومات. ‏ (4)4خلايا.
‏(2)5خلية. (16)6 خلية.
‎83
‏(1) الخلية البارانشيمية. (2)خلية أمعاء.
‏(3) حبة لفاح (4) بويضة.
‏(5) حيوان متوى. (6) بويضة.
‏(7) التكاث رالخضرى ‎٠‏ «أوأى إجابة أخرى صحيحة ».
‏» خلايا جسدية.
2 البويضة » خلايا مناسل.
0 خلايا الأمشاج + خلايا تحتوى على العدد الكامل
من الكزوموسومات 27
(©) | إنتاج البويضات | » أهداف الانقسام الميتوزى»
‏(1) عملية حيوية يقوم فيها الكائن الى بإنتاج أفراد جديدة من
نفس نوعه مما يضمن استمراره وحمايته من الانقراض٠‏
‏(2) وحدة البناء والوظيفة فى الكائنات الحية ‎٠‏
‏(3) كل خلايا الكائن الحى عدا الخلايا التناسلية.
‏(4) الخلايا المتخصصة المسئولة عن التكاثرالجنسى فى الكائنات
الحية.
‏(5) نشاط خلية جسدية وانقسامها ميتوزيًا عدة مرات بشكل
مستمر وغي رطبيعى-
‏(6) عملية حيوية يقوم فيها الفرد الأبوى بإنتاج أفراد جديّدَة
مطابقة له تمامًا فى صفاته الوراثية-
‏(7) عملية حيوية يشترك فيها فردين أبويين من نفس النوع
أحدهما مذكر والآخر مؤنث (بإنتاج أفراد جديدة صفاتها
الوراثية تجمع بين صفات الفردين الأبويين):
‏(8) اندماج نواة المشيج المذكر (0) مع نواة المشيج المؤنث (0)
لتكوين خلية الزيجوت (20)
‏(9) الخلية الناتجة عن عملية الإخصاب والتى تحتوى على العدد
الكامل من كروموسومات الخلية الجسدية للفرد الأبوى»
‏8
‏(1) مسئولة عن التكاث رالجنسى فى الكائنات الحية.
(2)* نمو جسم الكائن الى
«تعويض الأنسجة الميتة والتالفة. كالتئام جروح الجلد
والأوعية الدموية والعضلات وكسر العظام.
الأمشاج فى المناسل.
اختزال عدد الكروموسومات إلى النصف فى المشيج : بما
يضمن الحفاظ على ثبات العدد الكروموسوىى بعد
التزاوج للنوع. الواحد عبر الأجيال.
(4) تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
(5) تكوين خلية الزيجوت التى تحتوى على العدد الكامل من
الكروموسومات (20).
‎8
‏(1)لاحتوائها على العدد الكامل من الكروموسومات فى صورة
أزواج متماثلة.
‏(2) لاحتوائه على نصف عدد الكروموسومات الموجودة فى الخلايا
الجسدية.
‏(3) لأنهما يحملان معلومات وراثية مختلفة.
‏(4) لأنه يتضمن توزيع نسخة كاملة ومطابقة تمامًا من المعلومات
الورائية للخلية الأصلية على الخليتين الجديدتين»
‏(5) لأنه تنقسم فيه الخلية الواحدة إلى أربع خلايا تحتوى كل
منها على نصف عدد الكروموسومات (() الموجودة بالخلية
الأصلية (20)-
‏(6)الحدوث ظاهرة العبورالورائى بين الكروموسومات المتماثلة
خلال الانقسام الميوزى الأول
‏(7) لأنه يتم فيها تبادل المادة الوراثية بين الكروماتيدين غير
الشقيقين لكروموسومين متماثلين والى تتوزع عشوائيًا في
الأمشاج المسئولة عن التكاثرالجنسى فى الكائنات الحية.
‎3)
‎0
صفحة 321
(8) لأن الانقسام الميتوزى يؤدى إلى النمو الذى يحتاج إليه جسم
الطفل وتعويض الأنسجة الميتة والتالفة كالتئام جروح الجلد
والأوعية الدموية والعضلات وكسرالعظام.
(9) لأنه يتم عن طريق فرد أبوى واحد فقطعة واحدة من درنة
البطاطس تحتوى على برعم واحد يمكنها أن تصبح نباثًا
جديدًا مطابقًا تمامًا للفرد الأبوى.
(10) لأن التكاث راللاجنسى يعتمد على حدوث الانقسام الميتوزى
والذى يضمن تكوين نسخة طبق الأصل من الفرد الأبوى.
(11)لضمان حصول الأفراد الناتجة من التكاثراللاجنسى على
نسخة طبق الأصل من الفرد الأبوى .
(13(:)12)لحدوث ظاهرة العبورالورائى أثناء الانقسام الميوزى
الأول.
(14) لأن الانقسام الميتوزى يحقق التكاثر اللاجنسى والنمو
أما الاتقسام الميوزى فيؤدى إلى إنتاج الأمشاج اللازمة
لحدوث التكاثرالجنسى.
(1) تنتج خليتين جديدتين (20) متماثلتين للخلية الأصلية.
(2) تنتج 8 خلايا أمعاء جديدة متماثلة وراثيًا مع خلية الأمعاء
الأصلية.
(3) تنتج 4خلايا (حيوانات منوية ) (1) تحتوى كل منها على
نصف عدد الكروموسومات بالخلية الأصلية.
(4) حدوث ظاهرة العبورالورا والتى تعمل على تنوع الصفات
الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
(5) تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
(6) يضمن الحفاظ على العدد الكروموسوم ثابنًا بعد التزاوج
للنوع الواحد عبرالأجيال.
(7) يتكون ورم سرطانى.
(8) تنبت البراعم مكونة ساق تنمو لأعلى حاملة معها
الأوراق النامية فى نفس الوقت الذى تبدأً فيها خلايا أخرى
فى البراعم بتكوين جذورأولية تمتد فى الترية.
(9) يتكون الزيجوت (20) الذى يحمل العدد الكامل من
الكروموسومات.
8
(1) تحتوى كل منها على العدد الكامل من الكروموسومات (20)
فى صورة أزواج متماثلة.
2 يحتوى كل منها على نصف عدد الكروموسومات (0)
الموجودة فى الخلايا الجسدية.
)8 عدم تشابه نبات البطاطس وحيوان الشمبانزى وراثيًا
بالرغم من أن الخلايا الجسدية لكل منهما تحتوى على
8 كروموسوم (24 زوج).
58 | الوحدة 3 التكاتر فى الكائنات الحية
(4) كل خلية جسدية فى جسم الفيل (الأكبرحجمًا) تحتوى على
عدد أقل من الكروموسومات الموجودة فى كل خلية جسدية
فى جسم الغراب (الأصغرحجمًا).
من الكروموسومات (20) فى
صورة أزواج متماثلة
الكروموسومات (0) الموجودة فى
الخلايا الجسدية
)
تحتوى على العدد الكامل من
الكروموسومات فى صورة أزواج
متماثلة («2)
الكروموسومات الموجودة فى الخلايا
الجسدية لذا يرمزلها بالرمز(ه)
(4) انظر المفكرة صفحة (49).
(5) انظر المفكرة صفحة (50).
1
(1(*)1) : انقسام ميتوزى / يحدث فى الخلايا الجسدية.
* (2) : انقسام ميوزى / يحدث فى خلايا المناسل.
(1)2- الخصية والمبيض.
2- المتك والمبيض.
(3) انظرالمفكرة صفحة (45).
(4) الانقسام الميوزى الأول / الانقسام الميوزى الثانى.
32
(1) ظاهرة العبورالورا.
(2) فى الانقسام الميوزى الأول.
(3) عدم تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
8
(1) عملية الإخصاب / الزيجوت.
(1)2- انقسام ميوزى.
2- انقسام ميتوزى.
(0(:)2(.)1()3)
(20:)3)
(120 كروموسوم.
صفحة 322
2
(23)1 كروموسوم.
(2) . (3) 46 كروموسوم.
©)
(32)1 كروموسوم (16 زوج)-
(16)2 كروموسوم.
©
©
(1)- فى ساق النبات : يحدث انقسام ميتوزى +
- فى خلايا المبيض : يحدث انقسام ميوزى ‎٠‏
‏(2) * فى خلية ساق النبات : 8 أزواج (16 كروموسوم)-
* فى خلية المبيض : 8 كروموسومات.
(1) الانقسام الميوزى الأول والانقسام الميوزى الثاف»
(2) انظرالمفكرة صفحة (53).
(7)* يتم وضع درنات البطاطس الى بها براعم (عيون) ف
ظروف مناسبة (جو رطب ) حتى تنبت البراعم-
* ينشط البرعم لتكوين ساق صة
معها الأوراق النامية فى نفس الوقت الذى تبدأ فيه خلايا
أخرى فى البرعم فى تكوين جذورأولية تمتد فى الترية»
«مع تطورالجذو رلامتصاص الماء والأملاح المعدنية من
التربة وارتفاع الساق والأوراق نحو الضوء تصبح الدرنة
نبانًّا جديدًا قادرًا على القيام بعملية البناء الضوفى.
(8)تندمج نواة المشيج المذكر (حيوان متوى) مع نواة المشيج
المؤنث (بويضة ) لتكوين زيجوت يحمل العدد الكامل من
كروموسومات النوع (20) ثم ينقسم الزيجوت ميتوزيًا
لتكوين طور أبوذنيبة الذى ينقسم ميتوزيًا مكونًا ضفدع
يجمع بين صفات الأبوين.
(1) :(2) التركيب الوراف للتسل النائج يطابق وراثيًا الفرد
الأبوى لاعتماد حدوث هذا النوع من التكاثر على الانقسام
الميتوزى.
(3) التركيب الورافى للنسل النائج يختلف وراثيًا عن الآياء
لاعتماد حدوث هذا النوع من التكاثر على الانقسام الميوزى
الذى يحدث خلاله ظاهرة العبورالوران الى تسمح بتنوع
الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
ررق
96) ©0)
8
(1) لأن الانقسام الميوزى يؤدى إلى اختزال عدد الكروموسومات
إلى النصف ف الخلية (المشيج) الناتجة عن الاتقسام مما
يضمن الحفاظ على ثبات العدد الكروموسومى بعد التزاوج
للنوع الواحد عبر الأجيال-
(2) لأن الأفراد الناتجة عن التكاث رالخضرى تكون مطابقة تمامًا
للفرد الأبوى فى الصفات الوراثية.
(3) للحفاظ على الصفات الوراثية الجيدة فى النباتات الجديدة
حيث أن النباتات الناتجة عن التكاثرالخضرى تكون مطابيقة
تمامًا للفرد الأبوى.
(1) قد يموت الكائن الحى لعدم تموجسمه وتعويض الأنسجة
الميتة أوالتالفة.
(2) لن تتكون الأمشاج المذكرة والمؤنثة اللازمة لحدوث عملية
التكاثرالجنسى.
(3) لن يحدث تنوع فى الصفات الوراثية للأفراد الناتجة عن
التكاثرالجنسى.
8
(1) انقسام ميتوزى.
(2)لا / لأن كل خلية ناتجة عن الانقسام الميتوزى تستقبل
نسخة كاملة ومطابقة تمامًا من الكروموسومات للخلية
الأصلية.
(1) تكاثرخضريًا.
(2) لعدم احتواء الدرنات على براعم.
(2()1) / لأنه لا يوجد انقسام خلوى ينتج عنه ثلاث خلايا .
(1()2) : انقسام ميتوزى:
(3) : انقسام ميوزى٠‏
(4:3:13-(3) درن
8
(1)(م) : اتقسام ميوزى. .| (8) : انقسام ميتوزى-
(12:)©()2 كروموسوم. .| (24:)0 كروموسوم.
زجابات اسلة ديوين الكتاب | 58
صفحة 325
(5)لأنه فى أزهار البيتونيا يسهل تمييزلون السبلات عن
البتلات.
(6) لأنه يقوم اج الأمشاج المذكرة (حبوب اللقاح).
(7) لأنه يقوم بانتاج الأمشاج المؤنثة (البويضات).
(8) لأنها تستخدم فى صناعة ماء الورد وزيت الورد.
(9) للوقاية من حُمى الققش والتى تسبب العطس والدمع
المستمرين.
(10) لأحتوائها على المحيطات الزهرية الأربعة.
(11) لأحتوائها على أعضاء التذكير (الطلع ) وأعضاء التأنيث
(المتاع) معًا.
(12) لاحتوائها على أعضاء التذكير (الطلع) فقط أوأعضاء
التأنيث (المتاع) فقط.
(1)» نبات المنثور: ذات نورات عنقودية بسيطة.
* نبات الإيبريس : ذات نورات مشطية بسيطة.
(2) * زهرة النرجس : يصعب تمييز لون السبلات عن لون
البتلات فيها .
* زهرة الصفصاف :ينعدم فيها وجود السبلات والبتلات.
(3) * زهرة الطماطم : زهرة ثنائية الجنس (خننى).
* زهرة الذرة : زهرة وحيدة الجنس.
(4) * زهرة الباذنجان : تحتوى على 4 محيطات زهرية.
* زهرة النرجس : تحتوى على غلاف زهرى.
(1) انظر المفكرة صفحة (59).
(2) : (3) انظر المفكرة صفحة (60).
)4
تتكون قاعدتها من
تتكون من خيط رفيع | انتفاخ يستى المبيض
التركيب ‎١‏ ينتهى بانتفاخ يسمى | يتصل بعنق رفيع يسمى
المتك القلم ينتهى بقرص لزج
8 يعرف بالميسم
5
ذهرة الور البلدى | زهرةالبيتونيا
السبلات منفصلة منتحمة 8
- منفصلة. - ملتحمة.
البتلات |- متبادلة الوضع فى عدة | - مرتبة فى محيط واحد.
محيطات.
0 الوحدة 3 التكائر فى الكالنات الحية
تا
زهرة الباذنجان زهرة القرع
عدد المحيطات 5 7
الزهرية
| الجنس | ثثانية الجنس (خنى) | وحيدة الجنس
(7) : (8) انظرالمفكرة صفحة (61).
8
0
(1) * الشكل (1) : نورة عنقودية بسيطة.
* الشكل (2) : نورة مشطية بسيطة.
* الشكل (3) : نورة خيمية بسيطة.
(2)* شكل (1) : نبات حنك السبع / نبات المنثور.
* شكل (3) : نبات الثوم / نبات البصل-
2
(1)* وجة الشبه :
- كلاهما من النباتات الزهرية.
* وجه الاختلاف :
- الشكل (1) : السبلات منفصلة والبتلات منفصلة
مرتبة فى عدة محيطات.
- الشكل (2) : السبلات ملتحمة والبتلات ملتحمة
مرتبة فى محيط واحد.
(2) تستخدم بتلات الورد البلدى فى صناعة ماء الورد وزيت الورد.
© ا
(1()1): عنق. (2):تخت. (38): و
(4) : بتلة. (5):خيط. (6):متك.
(7):ميسم. ‏ (8):قلم. (90:مبيض.
(10): بويضات.
(1)2- الكأس .2- التويج.
(1)3- السداة .2- الكربلة
.)10(:)9(:)8(:)()4(
©
(1)1- كلاهما يحمل عضو التأنيث ( المتاع).
2- كلاهما يحمل عضو التذكير (الطلع )
(1)2- الزهرة (1) وحيدة الجنس (مؤنثة ). بينما الزهرة (2)
ائية الججنس (خننى ).
2- الزهرة (3) مؤنثة . بينما الزهرة (4) مذكرة.
صفحة 326
ترتيب المحيط المجيط.
الأول الكأس
الثاف التويج.
الثالث الطلع
1 الرابع ع
(6انظرالمفكرة صفحة (56):
من التلقيح والإخصاب فى الأزها إلى نهابة الديس __]
0
(1) التلقيح. (2) التلقيح الذاق-
(3) التلقيح الخلطى. (4) فتحة النقير.
(5) الإخصاب فى الزهرة. (6) الزيجوت.
(7) النمو الخضرى»
8
(1) الطلع / المتاع» (2) وحيدة / خلطيًا.
(3) طويلة مدلاة للخارج / ريشية لزجة وتكون خارج الزهرة.
(4) لزجة / خشنة. (5) خارج / داخل.
(6) نواة الخلية المذكرة (حبة اللقاح) / نواة الخلية المؤنثة
(البيضة ‎١)‏
(7) الزيجوت / الجنين» (8)ثمرة / بذور.
(9) الخيا ر/ الرمان.
(10) النمو الخضرى / انتشارالبذور.
(11) الإنبات / التكاثر.
نا
© ©© © ©© ©
©© ©© ©©0 © 900
©)02 ©1(
5
©0595 ©04 ©0089
)71
(2).... من متوك الأسدية إلى مياسم الكرابل
)73
(4).... أكثرمن بويضة .... (5)آ“
(6).... الطماطم والباذنجان. زب
(1)ثمرة الطماطم... (2)ثمرة الخيارد
(3)ثمرة الرماث. (4) ثمرة الخوخ.
(5)ثمرة البازلاء.
«أو أى إجابة أخرى صحيحة»
8
(1) عملية انتقال حبوب اللقاح من متوك الأسدية إلى مياسم
الكرابل.
(2) عملية انتقال حبوب اللقاح من متلك زهرة إلى ميسم نفس
الزهرة أو ميسم زهرة أخرى على نفس النبات-
(3) عملية انتقال حبوب اللقاح من متك زهرة على نبات إلى
ميسم زهرة أخرى على نبات آخر من نفس النوع-
(4) عملية اندماج نواة الخلية المذكرة (حبة اللقاح) مع نواة
الخلية المؤنثة (البيضة) لتكوين الزيجوت»
(5) الخلية الناتجة عن اندماج نواة الخلية المذكرة مع نواة الخلية
المؤنثة.
(1) . (2) انظر المفكرة صفحتى (58:57)-
(3) فتحة فى البويضة تصل من خلالها النواة الذكرية لحبة
اللقاح إلى نواة خلية البيضة.
8
(1) ليسهل تفتحها بالرياح لحدوث عملية التلقيح-
(2) ليسهل حملها بواسطة الرياح.
(3) لتعويض ما يفقد منها فى الهواء.
(4) لالتقاط حبوب اللقاح.
(5) لجذب الحشرات التى تقوم بدورهام فى إتمام عملية التكاثر
الزهرى.
(6) لقصر الخيط الذى يكوّن السداة.
(7) لتلتصق بأجسام الحشرات الزائرة لها .
(8) لتلتصق بها حبوب اللقاح العالقة بأجسام الحشرات الزائرة
لهاء
(9) لأن حبوب اللقاح التى تنتقل بالرياح تكون خفيفة جافة
ملساء؛ بينما حبوب اللقاح التى تنتقل بالحشرات تكو
لزجة أوخشتة.
(10) لأن المبيض الذى يحتوى على :
* بويضة واحدة يعطى ثمرة بداخلها بذرة واحدة.
* عدة بويضات يعطى ثمرة بداخلها العديد من البذور.
ٌَي0 إجاباتاسئلة دروس الكتاب | 63
صفحة 327
(11) لأ المبيض فى زهرة نبات الخوخ يحتوى على بويضة
واحدة. بيتمافى زهرة تبات البازلاء يحتوى على عدة
بويضات.
8
(1): (2) يتم التلقيح فيها ذاتيًا.
(3) : (4) يتم التلقيح فيها خلطيًا .
(5) يفرز الميسم محلولًا سكريًا تمتصه حبة اللقاح, ثم تبد فى
الإنبات مكونة أنبوبة اللقاح.
(6) +(7) تتكون بويضة مخصية (الزيجوت) 28
(8) يتحول المبيض إلى ثمرة بداخلها العديد من البذور بعد
إتمام عملية الإخصاب.
(9) تتحول البذرة إلى بادرة تدأ فى الخروج من التربة.
10
(1) * حبوب اللقاح المنقولة بالرياح : خفيفة جافة ملساء.
* حبوب اللقاح المنقولة بالحشرات : لزجة أوخشنة.
(2)* البذرة
* الثمرة : مبيض ناضج بعد إتمام عملية الإخصاب
بالكأس بعد تكوين الثمرة.
بالتويج بعد تكوين الثمرة.
بالتويج بعد تكوين الثمرة.
بالأسدية والسبلات بعد تكوين
بويضة مخصبة ناضجة.
تحتوى على عدة بذور.
(6) * مرحلة الإنبات :تتحول فيها البذرة إلى بادرة تبدافى
الخروج من الترية.
* مرحلة التكاثر: يبدأ فيها النبات الناضج بتكوين الأزهار
الى تتكاثر لتكوين ثمار بداخلها بذور.
0
(1) انظر المفكرة صفحة (61).
(2) انظر المفكرة صفحة (61).
3)
التلقيح فى الزهرة.
*عملية انتقال حبوب اللقاح
من متوك الأسدية إلى مياسم
الكرابل.
* قد يكون التلقيح ذاقى أوخلطى.
أ *عملية اندماج نواة الخلية
64 الوحدة 3 التكاثر فى ||
الإغصاب فى الزهرة
المذكرة (حبة اللقاح) مع
نواة الخلية المؤنثة (البيضة)
لتكوين الزيجوت.
* ينتج عنه تكوين الثمار
بداخلها البذور.
الكائنات الحية
ل الثقة © _]
وحيدة الجنس ثنانية الجنس
مذكرة (لحننى)
الرمز إٍْ 9 9 9
لاحتوائها على | لاحتوائها على | لاحتوائها على
التعليل | أعضاء التذكير أعضاء التأنيث | أعضاء التذكير
(الطلع) فقط (المتاع) فقط والتأنيث مما
(2) تلقيح خلطى.
(3) الزهرة (1) / لاحتوائها على المحيطات الزهرية الأربعة.
2
(1) عملية التلقيح الذاق / نقل حبوب اللقاح من متك الزهرة إلى
ميسم نفس الزهرة لحدوث عملية الإخصاب وإتمام التكاثر
الجتسى فى التبات.
(1()2):ميسم. (2) بوب التقاجر
(3):متك.
(3) يحتوى على فصين غاليًا بكل منهما كيسين ممتلئين بحبوب
اللقاح.
©
(1)(م) :سداة. (8): كريلة.
(1()2):متك.
(2):خيط. (3):ميسم.
(4) : قلم. (5) : مبيض.
(1)3- تلقيح ذاق. . 2-تلقيح خلطى.
(1()4): طويلة مدلاة للخارج.
(3) : ريشية لزجة وغالبًا ما تكون خارج الزهرة.
©
(19)1) : بتلة . (2):متك. | (3):ميسم.
(2) الجزء (1).
(3)* المتوك طويلة مدلاة للخارج.
* المياسم ريشية لزجة وغالبًا ما تكون خارج الزهرة.
©
(1) تلقيح خلطى بواسطة الحشرات.
صفحة 331
42
(1) الطقس, لأنه يوضح درجة الحرارة فى موقع ما خلال ثلاثة
أيام (فترة قصيرة).
(2)* العمود (1) : درجة الحرارة العظمى ليوم الاثنين.
* العمود (2) : درجة الحرارة الصغرى ليوم الاثنين.
(3) المدى الحرارى ليوم الثلاثاء.
(4) متوسط درجة الحرارة ليوم الأربعاء.
* المدى الحرارى اليومى <
درجة الحرارة العظمئ - درجة الحرارة الصغرى
* المتوسط اليومى لدرجة الحرارةج
درجة الحرارة العظمى + درجة الحرارة الصغرىق
2
(1) المدى الحرارى اليومى < 33 - 14 2 ©1956
المتؤسعة اليؤى لدرجة الحرازة 3قيير "235
(1(2) درجة الحرارة الصغرى
< درجة الحرارة العظمى - المدى الحرارى اليومى
<25-42 17062
(2) المتوسط اليومى لدرجة الحرارة <
2950© <
(1) انظر المفكرة صفحة (77).
(2) لتعامد أشعة الشمس على خط الاستواء . وسقوطها مائلة
على القطبين.
(2) * المدى الحرارى اليومى هو الفرق بين درجتى الحرارة العظمى
والصغرى لليوم الواحد.
* المتوسط اليومى لدرجة الحرارة هو المتوسط الحسابى
لدرجتى الحرارة العظمى والصغرى لليوم الواحد.
4
(1) اختلاف زاوية ميل أشعة الشمس الساقطة على دوائر
العرض المختلفة يسبب اختلاف درجات الحرارة.
(2) ارتفاع الحرارة النوعية للماء عن اليابس المجاورله يجعل
المسطحات المائية أبرد من اليابس المجاور له نهارًا مسببًا
حدوث نسيم البحر ويجعل المسطحات المائية أدفأ من
اليابس المجاور له ليلا مسيبًا حدوث نسيم البر.
(3) الارتفاع عن مستوى سطح البحريؤدى إلى تمدد الهواء
وانخفاض كثافته وبالتالى انخفاض درجة حرارته.
68 الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
©
(1) القاهرة لوقوعها فى المنطقة الحرارية المعتدلة بالقرب من
مدارالسرطان.
(2) موسكو: لأن دائرة عرضها (11 *55) أقرب إلى القطب
الشمالى (11 *90).
(1) اختلاف دوائرالعرض.
(2) القرب من المسطحات المائية.
(3) الارتفاع عن مستوى سطح البحر.
على الضغط الجوى
(1) الضغط الجوى» (2) البارومترالزتبقى.
(3) الضغط الجوى المعتاد. (4) الرطوبة.
(5) الرطوبة المطلقة. (6) الرطوبة النسبية.
8
(1) البارومترالزنبقى / المللى بار
(2) الزنبق / وحدة المساحات.
(3) درجة الحرارة / الرطوية.
(4) الرطوبة / توقيت. . (8) درجة الحرارة / الرطوبة.
| 0)المخاطية / ضعف.
(1)ثبوت. (2) الرطوبة.
(3) أكبر من.
7/2)» 71)
9 © © ©© ©
©© ©)
أ[ انظر المفكرة صفحة (68).
(1) لنقص وزن عمود الهواء المؤثر على وحدة المساحات.
(2) لتمدد الهواء وانخفاض كثافته.
(3) لأن كثافة بخارالماء أقل من كثافة الهواء الجاف.
صفحة 335
)1 منطقة ضغط جوى منخفض (.1).
(2)تتشكل منطقة ضغط جوى مرتفع (11).
(3) تنتقل الرياح من منطقة الضغط الجوى المرتفع إلى منطقة
الضغط الجوى المنتخفض.
(4) تزداد حركة الرياح وسرعتها.
(5) : (6) تنحرف الرياح فى نصف الكرة الشمالى إلى يمين اتجاهها
الأصلى (مع اتجاه دوران عقارب الساعة )؛ وفى نصف الكرة
الجنوبى إلى يساراتجاهها الأصلى (ضد اتجاه دوران عقارب
الساعة).
(7) تتحرك الرياح فى مسارات مستقيمة.
8
(1) تتحرك الرياح فى نصف الكرة الشمالى يمين اتجاهها الأصلى
(مع اتجاه دوران عقارب الساعة )؛ بينما تتحرك فى نصف
الكرة الجنونى يسار اتجاهها الأصلى (ضد اتجاه دوران عقارب
الساعة).
(2) تتحرك الرياح فى مسارات مستقيمة عند خط الاستواء. فى
حين تتحرك بأقصى انحراف عند القطبين.
المرتفع المنخغفض
سيب التكَوْن انخفاض كل من ارتفاع كل من
درجة الحرارة والرطوية | درجة الحرارة والرطوبة
إحدى مناطق ووو سحل المناطق الاستوائية
جَتَيْد ‎١"‏ المناطق القطبية (المدارية)
اقيمة الصقط أقل 2 4
1 ؤَ من قيمته فى
ا المناطق المجاورة
رمرّد على 8 طِّ
انط الطقس بلون أزرق. بلون أحمر
تيارات هوائية هابطة؛ | تيارات هوائية صاعدة.
‎١‏ التيادات | تدورمتباعدة عن مركز | تدورنحو مركزالضغطء
| الهوانية | الضغط. فى نفس اتجاه فى عكس اتجاه دوران
‎١‏ المتشكلة | دوران عقارب الساعة عقارب الساعة
| فوقها فى المناطق الواقعة فى فى المناطق الواقعة فى
ا نصف الكرة الشمالى تصف الكرة الشماى
1 8
حالة الجو ا تكوّن سحب مع سقوط
عندها الووساق مب 1
(1)» السبب : اختلاف مناطق الضغط الجوى.
» النتيجة : هبوب الرياح من مناطق الضغط الجوى المرتفع
إلى مناطق الضغط الجوى المنخفض.
2 | الوحدة 4 التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
(2)» السبب : ارتفاع كل من درجة الحرارة ونسية الرطوبة في
منطقة ما.
» النتيجة : تشكل منطقة ضغط جوى منخفض ا
والعكس صحيح.
(3)» السبب : زيادة الفرق بين قيم الضغط الجوى ف المناطق
المتجاورة
* النتيجة : زيادة سرعة الرياح.
(4)» السبب : تأثي ركوريوليس الناشئ عن دوران الأرض حول
محورها.
» النتيجة :| نحراف الرياح فى نصف الكرة الشمالى إلى
يمين اتجاهها الأصلى (مع اتجاه دوران عقارب الساعة):
وفى نصف الكرة الجتوبى إلى يساراتجاهها الأصلى (ضد
اتجاه دوران عقارب الساعة).
(5)» السبب : اختلاف مناطق الضغط الجوى.
» النتيجة : تشكل تيارات هوائية صاعدة فى مناطق الضغط
الجوى المنخفض. وتيارات هوائية هابطة فى مناطق
الضغط الجوى المرتقع .
(6)» السبب : اختلاف نوع التيارات الهوائية-
* النتيجة ؛ التيارات الهوائية
الجوى١.‏
بينما التيارات الهوائية الهابطة فى مناطق الضغط الجوى
المرتفع تجعل الجو فوقها صافيًا مشمسًا.
(1) تتحرك فى مسا رمستقيم دون انحراف.
(2) » المنطقة (160) : تتحرك الرياح إلى يسار اتجاهها الأصلى
(ضد اتجاه دوران عقارب الساعة).
* المنطقة (ا) : تتحرك الرياح إلى يمين اتجاهها الأصلى
(مع اتجاه دوران عقارب الساعة).
(3) المنطقة (7)/ لأن درجة الحرارة تقل بالابتعاد عن
خط الاستواء.
(4) 1- المنطقة (2). 2- المنطقة (2).
(5) عند دائرة العرض (///ا) (دائرة خط الاستواء) ويكون
الضغط الجوى عندها متخفض.
2
(1()1) : منطقة ضغط جوى مرتفع 180 *30).
(2) : منطقة ضغط جوى متخفض (*0).
(3) : منطقة ضغط جوى منخفض (5 "60).
صفحة 337
(4) الراديوسوند (المسبار الراديوى).
(5) محطات الأرصاد الجوية.
(6) الأقمارالصناعية. (7) رياح الخماسين.
8
(1) الرياح / العواصف. (2) عوامات / الراديوسوند.
(3) الظهيرة / منتصف الليل. (4) الراديوسوند / الراديو.
8
(1) عوامات الأرصاد الجوية.
(2) الأبيض. (3) الراديوى.
(4)مرتين. (5) الضغط الجوى.
تويقعات مستملة. (7) الربيع.
0
7/2) “”71)
(3) .... الهيدروجين (أو الهيليوم).
(4) يزداد حجم .... (5)/
(6) يشهد فصل الربيع ....
8
© © 02 ©)
9 ©
83
(1) لعكس أشعة الشمس.
(2) للسماح بدخول الهواء.
(3) لحماية أجهزة القياس الموجودة بداخله من الحرارة التى
تشعها الأرض.
(4) لتجنب أى عوائق تؤثر على القياسات.
(5) لأنهما من أخف الغازات.
(6) لأنه يرسل البيانات التى تستقبلها حساسات الراديوسوند
عبرموجات الراديو إلى المحطات الأرضية.
(7) نتيجة تمدده المستمرتبعًا لانخفاض الضغط الجوى
بالارتفاع لأعلى.
(8) لتأثرالغلاف الجوى بعدد كبيرمن المتغيرات.
(9) لأنها تكون محملة بالرمال والأترية.
8
(1) قياس درجات الحرارة والضغط الجوى والرطوية فى المكان
الموضوع فيه.
(2) جمع البيانات المستقبلة فى المحيطات من الحساسات
لتنظيمها ومعالجتها ثم إرسالها عب رالأقمار الصناعية إلى
مراكزالرصد حول العالم.
4 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
(3) حمل بالونات الراديوسوند لأعلى.
(4)إرسال البيانات التى تستقبلها حساسات الراديوسوند إلى
المحطات الأرضية.
(5) الهبوط بالراديوسوند إلى الأرض بعد انفجارالبالونء
(6) اتخاذ الإجراءات لوقا
حارة أوباردة أو حدوث فيضانات أو عواصف رعدية.
(7) مساعدة المزارمين فى تحديد مواعيد الزراعة والرى وجنى
المحاصيل ومكافحة الآفات. مما يزيد من الإنتاجية ويقلل
من الخسائر.
(8) تجنب الظروف الجوية التى تهدد حركة الملاحة الجوية.
80
90
(1) لاختلاف الضغط الجوى. حيث يكون الضغط الجوى على
قمة الجبل أقل من الضغط الجوى عند سفح الجبل-
(2) غازى الهيدروجين والهيليوم
المناسبة عند احتمالية هبوب موجات
2
(1) كشك الأرصاد الجوية (كشك ستيفنسون).
(2) الخشب ويطلى باللون الأبيض. لعكس أشعة الشمس.
(01)3© 120. لحماية أجهزة القياس الموجودة داخل الصندوق
من الحرارة التى تشعها الأرض.
(4) أجهزة تفيس كل من درجات الحرارة والضغط الجوى
والرطوبة.
)©
(19)1) : بالون.
(3) : صندوق الراديوسوند.
(2) لأنه غازخفيف.
(3) ترسلها عبرموجات الراديو.
(1)انظر المفكرة صفحة (79).
(2) : براشوت.
2
عوامات الأرصاد الجوية 1 7
3 يطلق فى الهواء محمولًا
قا ينها لحك انا ‎١١‏ ببيالوة مبلية يفاز
مياه المحيطات 1
الهيدروجين أو الهيليوم
ترسل البيانات الستقيلة |
بيانات لوال اا تُرسل البيانات المستقبلة
| المسم امتتسيت
المرسلة | مراكزالرصد حول المال. ‎١.‏ #برموجات الباديو
ا ااال تاي إ إلى المحطات الأرضية
صفحة 349
احرص على اقتناء.
ف جميع المواد
صفحة 350
صفحة 351
صفحة 352
صفحة 353
صفحة 354
صفحة 355
صفحة 356
صفحة 357
صفحة 358
صفحة 360
صفحة 361
. مراجعة الدروس «ه-
مراجعة درس بدرس.
صفحة 362
[ مراجعةعلى: |
صفحة 363
التغيرات الحرارية المصاحبة
للتغيرات الفيزيائية
عملية حرارية مغلقة ومتكررة. يتم فيها سحب الحرارة من داخل الثلاجة وتقلها
بالثلاجة | إلى الوسط المحيط (الهواء) باستخدام سائل التبريد (الغريونات صديقة البيئة).
كمية الحرارة الممتصة أوالطلقة عند دويان كغلية معينة من المذاب فى حجم
معلوم من المذيب لتكوين محلول.
الذوبان الطارد | تغيرفيزيائى مصحوب بانطلاق طاقة حرارية إلى الوسط المحيط عند
للحرارة ذوبان مادة فى الماء.
الذوبان الماص | تغيرفيزياق مصحوب بامتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط عند
للحرارة ذوبان مادة قى الماء.
حرارة الذويان
اذكر أهمية (أو استخدام) لكل من ...
.
تبريد الأطعمة الموجودة بالثلاجة عن طريق نقل الحرارة
ل لا ‎١١‏ لماز مع داخل اديه إق ارجا
كواب البول امترين ‎٠ ٠‏ ا
فى التجارب المعملية .. | عزل الحرارة.
كمادات الضّغط الفورية الباردة | كمادات تستخدم مرة واحدة فقط لتخفيف حدة التورم.
كمادات تستخدم مرة واحدة فقط لتخفيف الآلام المرتبطة
كمادات الضغط الفورية الساخنة بإجهادالعصنلدت
بدت لد لد
مخططات وأشكال بيانية
.
1 التغيرات الحرارية المصاحبة لتحولات حالات المادة.
عمليات ماصة للحرارة
اكتسا الايد إصشتحيية
تساى
الحالة السائلة الحالة الغازية
ٍ الما حت تكثف (بخارماء)
ْ تساقطظ ٍِ
فقد طاقة حرارية (تبريد)
عمليات طاردة للحرارة
4 | الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 364
تحول كبريتات النحاس غير المتهدرتة (اللامائية ) إلى كبريتات نحاس متهدرتة (مانية) والعكس.
كبريتات التحاس المتهدريّة
ى 0 متا 050
الزرقاء
سي م كبرينات النكاس غير التهدزية
- و0050
كلوريد الكوبلت غيرا لتهدرت
)5 محا
أزرق
العلاقة بين مَقَدازالتمَيرق درجة الحزارة كد ايح ف جرجة
الحرارة (©*)
7 (المتغيرالتابع) وكتلة المذاب (ملح
كلوريد الليثيوم غير المتهدرت ري 61ن1) (0)
(المتغيرالمستقل) فى حجم معين من الماء
(المتغيرالضابط).
كمية الطاقة الحرارية المنطلقة نتيجة لعملية
الذويان تتناسب تناسيًا طرديًا مع كتلة الملح
الحذاب اق حجة معين مق الذيب (الماء) -
«كلما زادت كئلة ملح كلوريد الليثيوم غيرالمتهدرت (المذاب) زاد مقدارالارتفاع
فى درجة الحرارة».
.
تدليك يديك باستخدام مسحوق غسيل وماء «من حيث : التغيرالحرارى ».
4
| نتشعربدفء اليدين.
0
تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية مباشرة «من حيث : التغي رالحرارى »-
تنخفض درجة حرارة الوسط المحيط.
الدرس الأول : التفيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الفيزيائية ‎١‏ 5
صفحة 365
إضافة نترات الأمونيوم إلى كوب بولى استيرين به ىآ 100 من الماء «من حيث : التغي رالحرارى ».
تتخفض درجة حرارة الوسط المحيط.
زيادة كتلة هيدروكسيد الصوديوم المذاب فى الماء «من حيث : التغير الحرارى ».
يزداد مقدارالارتفاع فى درجة الحرارة.
تسخين ملح كبريتات النحاس المتهدرت أزرق اللون «من حيث : التغي راللونى »-
يتحول إلى كبريتات نحاس غير متهدرتّة بيضاء اللون.
إضافة الماء إلى كلوريد الكوبلت غيرالمتهدرت «من حيث : التغير اللو ».
يتحول إلى كلوريد الكوبلت المتهدرت وردى اللون.
تتطلق كمية كبيرة من الطاقة الحرارية تؤدى إلى غليان فورى عنيف للماء وتناثررذاذ الحمض
خارج إناء التفاعل وهو ما قد يؤدى إلى حدوث أضراربالغة.
مضاعفة كتلة المادة المذابة مع ثبات حجم المذيب «من حيث : درجة الحرارة».
تتغيردرجة العزارة بمقذارثابت غَالبًا؛
الضغط على كمادات الضغط الفورية الباردة.
يتَمَرق الكيس الرقيق فيختاط الكذاب بالماء ويحدت ذويان ماض للحرازة :
.0
عند تدليك يديك بغسول مطهر تشعر ببرودة اليدين.
لامتصاص الحرارة من اليدين عند تبخر الكحول الموجود فى الغسول.
تحول المادة من حالة لأخرى يُصاحبه تغي رحرارى.
لأنه يكون مصحويًا يفقد أو امتصاص طاقة جرارية إلى أوامن الوسط اللحيظ.
6 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 366
ؤ
إٍ
إٍْ
ٍ
ًٍ
ٍ
ٍ
1
عملية التسامى (من تحولات المادة) ماصة للحرارة.
لأنه يصاحبها امتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط.
تعمل الثلاجة على حفظ الطعام الموجود بها من الفساد.
لأنها تعمل على سحب الحرارة من داخل الثلاجة ونقلها إلى الوسط المحيط (الهواء) باستخدام
سائل التبريد (الفريونات صديقة البيئة) فتحافظ على برودة الطعام الموجود بها.
يُصاحب عملية الذوبان تغي رحرارئ.
لأنه يصاحبها فقد أو امتصاص طاقة حرارية إلى أو من الوسط المحيط.
ذوبان ملح كلوريد الليثيوم غير المتهدرت فى الماء طارد للحرارة.
لأنه يصاحبه ارتفاع فى درجة حرارة المحلول (النظام).
عملية تحول الأملاح غير المتهدرتة إلى أملاح متهدرتة عملية انعكاسية.
لأنه عند إضافة قطرات من الماء إلى الأملاح غير المتهدرتة تتحول إلى أملاح متهدرتّة وبالتسخين
تتحول إلى أملاح غي رمتهدرتة مرة أخرى.
يُفضل استخدام عدة أكواب من البولى استيرين فى التجارب المعملية.
لزيادة العزل الحرارى-
عند تخفيف حمض النيتريك المركز يتقط الحمض على جدران إناء الماء.
لأن ذلك يجعل الماء يمتص الحرارة المنطلقة عند إضّافة حمصّ النيتريك المركؤزاإليه؛
دون حدوث أضران
تُستخدم كمادات الضغط القورية الباردة لتخفيف حدة التورم.
لأنها تعمل على تضييق الأوعية الدموية؛ مما يقلل من تدفق الدم للمنطقة المصابة فيقل الورم.
تُستخدم كمادات الضغط الفورية الساخنة لتخقيف الآلام المرتبطة بإجهاد العضلات ‏
لأنها تعمل على توسيع الأوعية الدموية. مما يزيد من تدفق الدم إلى المناطق المجهدة
فترتخ العضلات المنقبضة وتخف الآلام.
الدرس الأول : التغيرات الحرارية المصاحبة للتفيرات الفيزيائية | 7
صفحة 367
المادة
المذابة
الاستخدام
التغي رالحرارىق
الحادث
ادرس الأشكال التالية. ثم أجب 0
.
نج الشكل المقابل يوضح تحول ملح كبريتات التنحاس
المتهدرت بالتسخين إلى المح (36) بعد تصاعد المادة (7) :
تغي رفيزيائىق مصحوب بانطلاق طاقة حرارية
إلى الوستط المحيظ عند ذويات مَادة ف الْمَاءُ
* هيدروكسيد الصوديوم.
* كلوريد الكالسيوم.
* كريونات الصوديوم.
» كبريتات الماغنسيوم.
* كبريتات النحاس غيرالمتهدرتة (اللامانية).
* كلوريد الكوبلت غيرالمتهدرت (اللامانى).
‎٠‏ كلوريد الليثيوم غيرالمتهدرت (اللامائى).
كمادات الضغط الفورية الساغنة
ملح كيريتات الماغتسيوم
‎1150
‏ز
‏تخفيف الآلام المرتبطة بإجهاد العضلات
‏ذوبان ظارد للحرارة
‎6
‏تغيرفيزيانٌ مصحوب بامتصاص طاقة حرارية
من الوسط المحيط عند ذوبان مادة فى الماء
‏* نترات الأمونيوم.
‏* كبريتات البوتاسيوم.
‏* بيكربونات الصوديوم.
‏* كبريتات النحاس المتهدرتة (المائية).
‏* كلوريد الكوبلت المتهدرت (المانى).
‏* كلوريد الليثيوم المتهدرت (المائى).
‏كمادات الضغط الفورية الباردة
ملح نترات الأمونيوم
وتارتت
(35 4
‏تخفيف حدة التورم
‏ذوبان ماضن للحخرازة
‏ملح (6*)
() حل _ا
‏(1) حدد اسم وصيغة كل من الملح (26) والمادة (7).
(2) ماذا يحدث عند إضافة قطرات من الماء إلى الملح (ل) الناتج >
ادال كحت
(1) * المح (6ا) : كبريتات النحاس غيرالمتهدرتة وصيغتها ي 0150©
* المادة (0) : بخارماء وصيغتها 0ر11
(2) يتحول إلى كبريتات النحاس المتهدرتة ي 0ر311 5050© الزرقاء .
‏8 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 368
الشكل التالى يوضح طريقتين لتخفيف حمض الهيدروكلوريك المركز:
أى منهما يُمثل الطريقة الصحيحة ؟ مع ذكرالسبب.
الل ل ا حت
الطريقة (2) / لأن ذلك يجعل الماء يمتص الحرارة المنطلقة من إضافة الحمض المركز إليه
دون حدوث أضرار.
الشكلان المقابلان يوضحان درجة الحرارة 21 ©*19
الابتدائية للماء ودرجة حرارته النهائية بعد
إذابة المادة (6) فيه داخل كوبين متداخلين
من البولى استيرين : “20 ©*18
(1) هل عملية الذوبان الحادثة طاردة أم ا م
ماصة للحرارة ؟ مع التفسير.
(2) هل المادة (16) كلوريد الكالسيوم أم كلوريد الأمونيوم ؟ مع التفسير.
(3) لماذا أجريت التجرية داخل كوبين متداخلين وليس كوب واحد فقط ؟
الحل
(1) ماصة للحرارة / لأن درجة الحرارة النهائية (©*18.7) أقل من درجة الحرارة الابتدائية
ل©؟20.4).
(2) المادة () هى كلوريد الأمونيوم / لأن ذوبان كلوريد الكالسيوم فى الماء طارد للحرارة.
(3) لزيادة العزل الحرارى-
الدرس الأول : التغيرات الحرارية المصاحبة للتفيرات الفيزيائية | 9 2
صفحة 369
سا" عند ذوبان ملح كلوريد الكوبلت غير ا لمتهدرت أزرق اللون فى ماء درجة حرارته 17*60 أصبحت
درجة حرارة المحلول 21*06 :
(1) حدد نوع هذا الذوبان. مع التفسير. .| (2) اكتب اسم وصيغة الملح الناجج عن الذوبان.
(3) ماذا يحدث عند تسخين الملح الناتج من الذويان ؟
<< (1) ذوبان طارد للحرارة / لأن درجة الحرارة النهائية أكبرمن درجة | لحرارة الابتدائية.
(2) ملح كلوريد الكوبلت المتهدرت / ل 0ر611.را060©
(3) يتحول كلوريد الكوبلت المتهدرت (وردى اللون ) إلى كلوريد الكوبلت غيرالمتهدرت (أزرق اللوت) ‏
22 عند ذوبان أربع كتل متساوية من مواد مختلفة (/10 ‎١ 16 ١‏ 7 ؛ 7) فى نفس الحجم من الماء؛
كل على حدة؛ارتفعت درجة حرارة الماء فى حالة المادتين (/10) ؛ (70) بمقدار 8*0 .9502
على الترتيب وانحفضت فى حالة المادتين ‎ )7(‏ (2) بمقدار "6 . 4*0 على الترتيب.
أى هذه المواد يكون ذوبانها فى الماء :
(1) أكثرطردًا للحرارة. (2) أكثرامتصاصًا للحرارة.
ج (1) المادة (). (2) المادة (7) -
عر اذكرفكرة عمل دورة التبريد بالثلاجة.
+ تتضمن دورة التبريد عمليات ماصة وعمليات طاردة للحرارة. ويمر الفريون فيها بعدة مراحل هى :
1- التمدد والتبخر: يمرسائل الفريون تحت ضغط مرتفع خلال صمام ضيق. قيتحول إلى
غازباردء يمتص حرارة الأطعمة داخل الثلاجة (عملية ماصة للحرارة).
2- الضغط : يقوم الضاغط (موتورالثلاجة) بسحب الغازوضغطه . فترتفع درجة حرارته.
3- التكثف : يمر الغازالساخن فى شبكة الأتابيب الموجودة خلف الثلاجة ؛ فيبرد متحولًا إلى
سائل مرة أخرى. ويصحب ذلك طرد الحرارة إلى الوسط المحيط (عملية طاردة للحرارة).
وتتكرردورة التبريد من جديد بشكل مستمر.
0 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 370
التغيرات الحرارية المصا
للتغيرات الكيميائية
[ز ما المقصودب ... >
قانون بقاء الطاقة ا الطاقة لانُفنى ولانُستحدث من العدم ؛ وإنما يمكن تحويلها من صورة إلى أخرى .
التماعلتَ مات الو تعن
الطاردة للحرارة | المحيط قترتفع درجة حرارته.
التفاعلات | تفاعلات يلزم لحدوثها امتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط
(لتياجة للحرارة | فتنخفض درجة حرارته.
سبو
[[ اذكر أهمية (أو استخدام) لكل من ....
.
تستخدم الحشرات الضوء الناتج من التفاعلات الطاردة
للحرارة داخل أجسامها فى أغراض مختلفة مثل التزاوج
والدفاع عن النفس٠‏
تستخدم فى إعداد القهوة أوتسخين الأطعمة الموجودة بها
دون الحاجة لوجود مصدرحرارى خارجى.
التقاعلات الطاردة للحرارة
بالنسبة لبعض أنواع الحشرات
العبوات ذاتية التسخين الفورية
67 تفاعل الثرميت يستخدم ى لحام قضبان السكك الحديدية.
((1 تتضمن التفاعلات الكيميائية عادةٌ تغيرات حرارية.
لأنه فى أغلب التفاعلات لاتتساوى كميقى الطاقة الحرارية الممتصة والمنطلقة فى عمليتىق
كسروتكوين الروابط لنفس التفاعل. فيمتص أو يطلق التفاعل طاقة حرارية بما يحقق قانون
بقاء الطاقة.
(2 تفاعل الأحماض مع القلويات طارد للحرارة.
| لأن مقدارالطاقة المنطلقة من تكوين روابط جديدة فى جزيئات النوائج أكبرمن مقدارالطاقة
المّصة عند كسرالروابط فى جزيثات المتفاعلات.
الدرس الثاتى : التغيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الكيميائية ا 11
صفحة 371
يُمكن إعداد القهوة فى العبوات ذاتية التسخين الفورية دون الحاجة لوجود مضد رحرارى خارجى.
لحدوث تفاعل كيميائى طارد للحرارة بين كل من أكسيد الكالسيوم والماء تنطلق عنه حرارة
تستخدم فى إعداد القهوة.
11681 امم و(8)013 يم 0م + ى0
يُستخدم تقاعل الثرميت فى لحام قضبان السكك الحديدية.
لأنه تقاعل طارد للحرارة ينتج عنه انطلاق كمية كبيرة من الطاقة الحرارية تؤدى إلى
صهرالحديد النائج من التفاعل.
سسا ل ال موقو + ملغة
عند إضافة مسحوق هيدروكسيد الباريوم إلى كلوريد الأمونيوم تتخفض درجة حرارة الوسط المحيط.
لأنه تفاعل ماص للحرارة يكون مصحببًا بامتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيطظ
فتنخفض درجة حرارته.
تفاعل انحلال غازالأوزون فى الغلاف الجوى ماص للحرارة.
لأن مقدارالطاقة المنطلقة من تكوين روابط جديدة فى جزيئات النواجج أقل من مقدا رالطاقة
الممتصة عند كسر الروابط فى جزيئات المتفاعلات.
.
حدوث تفاعل كيميان بالنسبة للروايط الموجودة بين ذرات جزيئات المواد المتفاعلة والمواد الناتجة .
يتم كسرالروابط بين ذرات جزيئات المواد المتفاعلة (عملية ماصة للحرارة ) وتكوين روابط
جديدة بين ذرات جزينات المواد الناتجة (عملية طاردة للحرارة).
تفاعل الماغتسيوم مع حمض الهيدروكلوريك المخفف .
تنطلق كمية من الطاقة الحرارية كناتج من نوايج التفاعل إلى الوسط المحيط فترتفع درجة حرارته.
[01] همه ى-2 + 112
+11, + 686
0) 2
) (9ة)2
الضغط على الزرالسفلى الموجود فى العبوة ذاتية التسخين.
يتمزق الغشاء الرقيق ويتفاعل أكسيد الكالسيوم مع الماء مكونّا محلول هيدروكسيد
الكالسيوم مع انطلاق حرارة.
1686 + مي ناا يه 0م + و0
2 | الوحدة 1: الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 373
فى الشكل المقابل تم إضاقة مسحوق كلوريد الأموتيوم
إلى مسحوق هيدروكسيد الباريوم درجة حرارته ,1
فتغيرت درجة الحرارة إلى ر7:
(1) أيهما أكبر ,2 أم 51 اميت
(2) ماذا يحدث عند رفع الدورق عن قطعة الخشب ؟ واي
مع التفسير.
0 َك من بتع
)20
(2) يلتصق الدورق بقطعة الخشب / لانخفاض درجة حرارة الوسط المحيط مما أدى إلى تجمد
طبقة الماء الموجودة بين الدورق وقطعة الخشب وهوما أدى إلى التصاقهما.
أى من الأشكال الآتية يُعبرعن تفاعل طارد للحرارة ينطلق عنه أقل كمية من الطاقة الحرارية ؟
الطاقة (ل00 الطاقة (003 الطاقة (ل00
الحل
".: التفاعلات الطاردة للحرارة. تكون فيها الطاقة اللازمة لكسرالروابط فى جزيئات المتفاعلات
أقل من الطاقة الناتجة عن تكوين روابط جديدة فى جزيئات النواتج.
.. يستبعد الاختيارين ج ‎١‏ 20)
الفرق بين طاقة المتفاعلات وطاقة النوائج فى الاختيار (0 أكبرمما فى الاختيار يج
.". يُطلق التفاعل فى الاختيار (0) قدرًا أكبرمن الطاقة مما فى الاختيار يج
وعليه فإن الاختيا رالصحيح :©
4 | الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 374
الجدول المقابل : يوضح درجات الحرارة الابتدائية ,1 التما ل 0م * 19 ا م
والتهانية 1 لأربعة تفاعلات كيميانية تتفق 00 22 17
فى كمية المتفاعلات. م 3 25
أى هذه التفاعلات تمتص أكبركمية من الطاقة 8 20 27
الحرارية ؟ (4 20 18
(1(0). (2.
©( © (.
الحجل ---
.+ التفاعلين ‎ )2(‏ (3) يصاحبهما انطلاق طاقة حرارية.
.:. يستبعد الاختيارين هب ‎١‏ ج)
.)4( ‏مقدارالتغيرفى درجة الحرارة (47) فى التفاعل (1) أكبرمما فى التفاعل‎ ٠.
‏التفاعل (1) يمتص كمية أكبرمن الطاقة الحرارية.‎ .-.
وعليه فإن الاختيارالصحيح :(0)
سآ اذكرأهم أعمال العام هرمان فون هيلمهولتز-
ي عام ألمانى أثبت قانون بقاء الطاقة, وأوضح أن إجمالى الطاقة يبقى ثابنًا ضمن النظام المعزول.
يدخل الكالسيوم فى تركيب العديد من المركبات الكيميائية :
(1) ما الاسم والصيغة الجزينية لكل من :
1-الجيرالحى: 2- الجيرالمطفاً.
3-ماء الجير. 4- الحجرالجيرى-
(2) ماذا يحدث عند إضافة الماء إلى الجيرالى ؟ مع التفسير.
(3) اذكر تطبيق حياق يُستخدم فيه الجيرالى-
الدرس الثانى : التخيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الكيميائية ‎١‏ 15
صفحة 375
ج (1) 1-أكسيد الكالسيوم ى0
2- مسحوق هيدروكسيد الكالسيوم 0ه
3-محلول هيدروكسيد الكالسيوم .م ر(0)013©
4- كريوتات الكالسيوم ىعم
(2) تنطلق طاقة حرارية تؤدى إلى ارتفاع درجة حرارة الوسط المحيط نتيجة لحدوث تفاعل
كيمياق طارد للحرارة بين كل من الجيرائجى والماء.
ع1 + وم د 1017م هت 130 + 0
(3) العبوات ذاتية التسخين الفورية.
مع يتفاعل غازالهيدروجين مع غازالكلور. تبعًا للمعادلة الحرارية التالية :
111 + 2112 ا ويك + وو
(1) هل هذا التفاعل طارد أم ماص للحرارة 5 مع التفسير.
(2) أيهما أكبر: الطاقة الممتصة عند كسر الروابط أم المنطلقة عتد تكوين الروابط ؟
+ (1) تفاعل طادد للحرارة / لأنه يصاحبه انطلاق طاقة حرارية كنائج من نوا التفاعل إلى
الوسظ اللحيط.
(2) الطاقة المنتطلقة عند تكوين الروابط هى الأكير.
سر فى التفاعل : م 2110 و9 + و2
إذا كانت الطاقة الممتصة لك سر الروابط بين ذرات جزيئات الهيدروجين والأكسجين تساوى
آءا 872 161 498 على الترتيب. والطاقة المنطلقة عند تكوين الروابط بين ذرات جزيئات الماء
تساوى تا 1840
وضح بالحسابات الرياضية هل التفاعل طارد أم ماص للحرارة.
جا مجموع الطاقات الممتصة عند كسرالروابط (مدخلات الطاقة ) 2 872 + 498 13 1370
مجموع الطاقات المتطلقة عند تكوين الروايط (مخرجات الطاقة) > 167 1840
616 الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 376
)1370103( ‏مجموع الطاقات المنطلقة (103 1840) أكبرمن مجموع الطاقات الممتصة‎ ٠.
‏هذا التفاعل يُطلق مقدارمن الطاقة يساوى القرق بين‎ .
مقدارى الطاقة المنطلقة والممتصة فى صورة طاقة حرارية (1840 - 1370 - لعا 470)
بما يُحقق قانون بقاء الطاقة-
وعليه فإن التفاعل طارد للحرارة.
بع أضيف م 5 من كل من نترات الآمونيوم وأكسيد الكالسيوم إلى حجمين متساويين من الماء
كل على حدة؛ فحدث تغيرفى درجة حرارة الماء :
(1) ما نوع التغيرالحرارى الحادث فى كل من الحالتين ؟
(2) أى الحالتين يكون التغيرالحرارى الحادث فيها بسبب تفاعل كيميانى ؟ مع التفسير.
ج- (1) * فى حالة نترات الأمونيوم : ذوبان ماص للحرارة.
* قى حالة أكسيد الكالسيوم : تفاعل طارد للحرارة.
(2) عند إضافة أكسيد الكالسيوم إلى الماء / لأنه ينتج عنه مادة جديدة هى هيدروكسيد الكالسيوم.
1168 + زوم ([8)01) يه 0 0 1 + 0ق
1
ع
الامتحافا علوم / 2ع /ترم؟/ج3/ (م:2) الدرس الثانى : التغيرات الحرارية المصاحبة للتغيرات الكيميائية | 17
صفحة 377
الاحتراق والأكسدة والاختزال
[أما المصو ا
.
الوقو مواد قابلة للاشتعال تستخدم فى إنتاج الطاقة الحرارية نتيجة حدوث
2
| تفاعل طارد للحرارة.
القيمة الحرارية جو 7 7 ا 5
اق كمية الطاقة الناتجة من احتراق ع 1 من الوقود فى وفرة من غازالأكسجين.
د
الاحتراق اتحاد الوقود بالأكسجين مصحويًا عاليًا باتبعاث ضوء أو حرارة أو كلاهما.
درجة الاشتعال | درجة الحرارة التى تبدأً عندها المادة فى الاشتعال.
الاشتعال الذاق | اشتعال المواددون وجود مصد رخارج للحرارة.
عملية كيميائية تؤدى إلى زيادة نسبة الأكسجين فى المادة أو نقص نسبة
عملية الأكسدة 8
الهيدروجين فيها.
| 3 عملية كيميائية تؤدى إلى نقص نسبة الأكسجين فى المادة أو زيادة نسبة
عملية الاختزال جو امح ٍ
الهيدروجين فيها.
العامل المختزل | المادة التى تنتزع الأكسجين أو تمتح الهيدروجين أثناء التفاعل الكيميائى.
أ العامل المؤكسد المادة التى تنازع الهيدروجين أو تمتح الأكسبين أثناء التفاعل الكيمياق.
اذكر أهمية (أو استخدام) لكل من .... ب
الكحول الإيثيلى (الإيثانول) | يستخدم كوقود للسيارات فى بعض البلدان بعد خلطه بالجازولين.
يستخدم كوقود للسيارات والشاحنات التى تداربخلايا الوقود
ل
ب كايا بكي ارو 5
الغازالطبيعى والبوتاجاز | يعد كل منهما وقودًا أساسيًا مستخدمًا فى المنازل ‏
الإيثانثيول يضاف بنسبة ضئيلة جدًا إلى الغازالطبيعى والبوتاجاز لاتخاذ
إجراءات الأمان المناسبة عند حدوث حالات تسرب للغاز.
8 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 378
ألمب بِنَزْنَ | يستخدم كمصدرللحرارة فى المعامل والمختبرات.
شموع الاحتراق تحدث شرارة تستخدم فى إشعال خليط الجازولين والهواء فى غرفة
(اليوجيهات) الاحتراق بمحرك السيارة عند التشغيل.
لهب الأكسى أسيتيلين | يستخدم فى قطع ولحام المعادن مثل الحديد الصلب (الفولاذ) والنحاس٠‏
طفايات الحريق تستخدم لعزل الحرائق عن أكسجين الهواء الجوى -
الرمال فى المعا الل ل 5
2 2 لحمل تستخدم فى إطفاء حرائق بعض الفلزات مثل الصوديوم والماغنسيوم.
علق مانس الغا ادا د
عند حدوث الجرائق إزالة الوقود.
1
* المكون الأساسى للغازالطبيعى هوالميثان (7693) بالإضافة إلى بعض الهيدروكريونات الأخرى
كالبروبات والبيوتان.
* يتكون البوتاجازمن خليط البروبان والبيوتان بعد فصلهما من الغازالطبيعى ‎٠‏
*القيمة الحرارية لوقود الهيدروجين هى الأكبربالتسبة لباق أنواع الوقود.
* تقد رالقيمة الحرارية للوقود بوحدة كيلو جول/جرام (003/8.
*ينتج لهب بنزن عن اشتعال خليط وقود غازى وأكسجين.
* تطبيقات على الاشتعال الذاقى :
(1) الاشتعال الذاق لخليط الجليسرين وبرمنجنات البوتاسيوم.
(2) اشتعال القش بفعل بكتيريا التحلل.
* يستخدم فى طفايات الحرائق : غروى فوم ) أو مسحوق جاف أوغازثاى أكسيد الكريون.
7 الوقودالصناعى . 8
"أكون الإيتيى
غاز الهيدروجين
(الإيثانول) (وقود المستقيل»)
الأكثراستخداماق | يستخدم كوقود للسيارات يستخدم كوقود للسيارات
العالم حتى الآن بالرغم فى بعض البلدان بعد والشاحتات التى تدا ربخلايا الوقود
من أنه مورد غيرمتجدد خلطه بالجازولين (خلايا الوقود الهيدروجينية)
الحرس الثالث : الاحتراق والأكسدة والاختزال | 19
صفحة 379
يتكون من ثلاثة
- الوقود.
- الجرارق
عناصرأساسية هى :
- الأكسجين.
عملية كيميائية تؤدى إلى
زيادة نسبة الأكسجين فى المادة
أونقص نسبة الهيدروجين فيها
إمرارتيارمن الهواء على مسحوق
نحاس مسن إلى درجة الاحمرار
مكونًا مركب أكسيد التحاس الأسود
8
20 +0 2 2000
* المادة التى تنتزع الأكسجين أوتمنح الهيدروجين
أثناء التفاعل الكيمياق.
* تحدث له عملية أكسدة.
تقعط + 20 +
0 | الوحدة 8 الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
00 تخ
)2
- إزالة الوقود. - عزل الأكسجين.
- التبريد.
عملية كيميائية تؤدى إلى
نقص نسبة الأكسجين فى المادة
أوزيادة نسبة الهيدروجين فيها
إمرارتيارمن غازالهيدروجين على
أكسيد التحاس الأسود مع التسخين
مكونًا النحاس ذواللون البنى المحمر
0
م
)0 11 َ لت و
* المادة التى تنتزع الهيدروجين أوتمنح الأكسجين
أثناء التفاعل الكيميائى.
* تحدث له عملية اختزال ‏
احتراق الهيدروكربونات (مثل : غاز الميثان ) فى الهواء الجوى.
يتكون غازثانى أكسيد الكريون وبخارالماء من خلال تفاعل طارد للحرارة.
د
,20 3 يتات
) 8)
احتراق غازالأسيتيلين احتراقًا تامًا فى وجود وفرة من غازالأكسجين.
يتكون لهب الأكسى أسيتيلين الذى تصل درجة حرارته إلى ©*3000
إضافة قطرات من الجليسرين إلى مسحوق برمنجنات البوتاسيوم
يحدث تفاعل تلقائى طارد للحرارة يؤدى إلى تصاعد دخان مع تكون لهب بلون أرجوانى.
صفحة 380
إمرارتيارمن الهواء على مسحوق نحاس مسخن إلى درجة الاحمرار.
يتحد النحاس مع أكسجين الهواء الجوى مكونًا مركب أكسيد النحاس الأسود.
له
ى 2000 سس ور + !20
إمرا رتيارمن غازالهيدروجين على أكسيد نحاس أسود مع التسخين.
يتكون التخاس ذو اللون البق المحمق
ل
0 + مل سب ى 0ل + و
.
يُعد الكحول الإيثيلى من الموارد المتجددة-
لأند يضمن اثاكات القنية باتها: ككل تبات الذرة:
يُفضل استخدام الوقود الحيوى عن الوقود الحفرى.
لأن الوقود الحيوى من الموارد المتجددة. بيتما الوقود الحفرى من الموارد غيرالمتجددة.
تضاف نسبة ضئيلة جدَا من غازالإيثانثيول إلى كل من الغاز الطبيعى والبوتاجازن
لاتخاذ إجراءات الأمان المناسبة عند حدوث حالات تسرب للغاز حيث أن كلاهما عديم الرانحة
وغازالإيثانثيول يتميزبرائنحة الثوم .
اتطفاء شمعة من البرافين موضوعة تحت ناقوس زجاجى بعد عدة دقائق .
لتفاذ كمية غازالأكسجين داخل الناقوس الزجاجى.
احتراق قطعة من الصوف الفولاذى (سلك تتظيف الألومتيوم ) فى مخباربه أكسجين نقى أسرع
من احتراقها فى الهواء الجوى-
لزيادة تركيزالأكحسجين النقى فى المخبارعن تركيزه فى الهواء الجوى ومعدل الاحتراق يزداد
بزيادة نسبة غازالأكسجين.
يتلون لهب بنزن بألوان مختلفة.
لاختلاف كمية الأكسجين المختلطة بالوقود والتى قد تكون محدودة فيتلون اللهب يلون أصفر
أو وفيرة عند فتح الثقب فى موقد بنزن فيتلون اللهب بلون أزرق.
الدرس الثالث : الاحتراق والأكسدة والاختزال | 21
صفحة 381
اشتعال عود ثقاب عند احتكاكه بسطح خشن.
لأن الاحتكاك يولد الحرارة اللازمة لبدء تقاعل كيميائ طارد للحرارة.
تخد درجة الاشتمال مدى خطورة الوقوذ!
لأنه كلما قلت درجة اشتعال الوقود ازدادت قابليته للاشتعال فتزداد خطورته والعكس صحيح.
يؤدى احتراق الهيدروكربونات فى الهواء إلى تكون غازثانى أكسيد الكريون وبخارماء. من خلال
تفاعل طارد للحرارة.
لاحتواء الهيدروكريونات على كربون وهيدروجين .
يُستخدم لهب الأكسى أسيتيلين فى قطع ولحام المعادن.
لأن لهب الأكسى أسيتيلين تصل درجة حرارته إلى ©“3000 وهى تكفى لذلك.
لا يمكن أن يدو رمحرك السيارة بدون وقود.
لعدم اكتمال مثلث الاحتراق (غياب الوقود).
يتم إطفاء حرائق أوانى القلى بتغطيتها بغطاء معدنى.
لعزل الأكسجين وبالتالى عدم اكتمال مثلث الاحتراق وانطفاء الحريق.
وجود دلو مملوء بالرمال فى المعامل المدرسية.
لإطقاء حرائق بعض الفلزات مثل الصوديوم والماغنسيوم بعزلها عن الأكسجين.
يُمنع تمامًا إطفاء حراتق الصوديوم أو البوتاسيوم بالماء.
لأن الماء يزيد من شدة الحريق بدلا من إطفائه نتيجة تفاعله مع هذه الفلزات فى تفاعل طارد
للحرارة مصحوبًا باشتعال الهيدروجين المتصاعد.
يُستخدم غازثانى أكسيد الكربون فى إطقاء الحرائق.
لأنه غازلا يشتعل ولا يساعد على الإشتعال.
يُستخدم الماء فى إطفاء حرائق الأوراق والخشب.
لارتفاع الحرارة النوعية للماء مما يجعله يمتص كمية كبيرة من الطاقة الحرارية. وبالتاىل
تنخفهض درجة حرارة المواد المشتعلة.
2 | الوحدة 1 ؛ الطاقة الحرارية وتغيرات الهادة
صفحة 382
7 لا يُستخدم الماء فى إطفاء حرانق البترول.
لأن البترول يطفو فوق سطح الماء لانخفاض كثافته عن كثافة الماء مما يؤدى إلى انتشار الحرائق
بدلا من إطقاءها.
8 الأكسدة والاختزال عمليتان متلازمتان تحدثان فى نفس الوقت.
لأنه عندما تكتسب مادة ما أكسجينًا (تتأكسد) لابد أن تفقد مادة أخرى هذا الاتستجين ل تنك )
وعندما تفقد مادة ما هيد روجِينًا (تتأكسد) لابد أن تكتسب مادة أخرى هذا الهيدروجين (تُتتيل).
8 تفريغ الهواء عند حفظ الطعام يحافظ عليه فترة أطول.
لأن ذلك يوفربيئة منخفضة الأكسجين مما يقلل من تفاعلات الأكسدة والاختزال الى تؤدى
إلى فساد الطعام.
ادرس الأشكال التالية. ثم أجب ..
أمامك شمعة مشتعلة مثبتة على لوح زجاجىء
ماذا يحدث - مع التعليل - عندما ننكس عليها
مخيارًا به :
(1)غازالأكسجين.
(2) غازثانى أكسيد الكربون-
2
(1) تستمرالشمعة فى الاشتعال / لوجود وقرة من غازالأكسجين الذى يساعد على الاشتعال-
(2) تنطفئ شعلة الشمعة سريعًا / لأن غازثانى أكسيد الكربون لا يشتعل ولا يساعد على الاشتعال-
© الشكل المقابل يوضح أسطوانة (10) بها غاز
مضغوط يساعد على الاشتعال. وأسطوانة (7)
بها غازمضغوط قابل للاشتعال والخليط المكون
منهما يُكوّن لهب يستخدم فى لحام المعادن :
(1) ما اسم الغازان الموجودان بالأسطوانتين 00 (7) ؟
(2) ما اسم اللهب الناتج عن اشتعالهما ؟
وكم تبلغ درجة حرارته ؟
الدرس الثالت : الاحتراق والأكسدة والاختزال | 23
صفحة 383
الا اتاسنا ا
(1) 0 : غازالأكسجين. () : غازالأسيتيلين.
(2) لهب الأكسى أسيتيلين / تصل درجة حرارته إلى 30000
فى الشكل المقابل يتم إمرارتيا رمن الهُواء ل
على مسحوق نحاس مسخن لدرجة الاحمرار: حي الهواء
(1) ما التغي رالذى يطراً على لون النحاس ؟
مع التفسير.
(2) اكتب معادلة التفاعل. موضحًا عليها
العامل المؤكسد والعامل المختزل
وعمليتى الأكسدة والاختزال.
[تحل“ -- ال
(1) يتحول من اللون البنى المحم رإلى اللون الأسود / لأن النحاس يتحدد مع أكسجين الهواء
الجوىء مكوذًا مركب أكسيد التحاس الأسود.
2 عملية أكسدة
سآ مادة (0() درجة اشتعالها © 45 ومادة (7) درجة اشتعالها 3000 أيهما يشتعل أسرع ؟ مع التفسير.
جب المادة (ر)/ لأنه كلما قلت درجة الاشتعال ازدادت قابلية الوقود للاشتعال فيشتعل أسرع.
بر اذك رتطبيق تكنولوجى لكل من :
(1) تقاعل احتراق الهيدروكربونتات.
(2) تفاعلات الأكسدة والاختزال ‏
(1) لهب الأكسى أسيتيلين. (2) حفظ الطعام بتفريغ الهواء.
4 | الوحدة 1 : الطاقة الحرارية وتغيرات المادة
صفحة 384
كر يعتمد إطفاء الحرائق على ما يُسمى مثلث الإطقاء والذى يقوم على ثلاثة مبادئ أساسيةء
ل ا
إغلاق دكات العا عتد حاو الحائق
*إطفاء حرائق أوانى القلى بتغطيتها
بغطاء معدفى.
* إطفاء حرائق الفلزات مثل الصوديوم
والماغنسيوم بالرمال.
إطفاء حرائق الغابات يالماء
فى التفاعل : هيدروجين + أكسيد نحاس ‎ .‏ *2» بخارماء + نحاس
(1) ما اسم العملية التى حدثت لكل من :
1- أكسيد التحاس الأسود. 2- غاز الهيدروجين.
(2) اكتب المعادلة الكيميانية الرمزية التى تُعبرعن التفاعل السابق.
(3) لماذا يُعتبرأكسيد النحاس عامل مؤكسد وغازا لهيدروجين عامل مختزل؟
ج (1)1- عملية اختزال. 2- عملية أكسدة.
اد اا
2
)2 ل ا كنات ى0ت© + ةا
عملية اختزال ا عامل مختزل
(3) لأن أكسيد النحاس منح الأكحسجين للهيدروجين متحولًا إلى نحاس. فى نفس الوقت
الهيدروجين انتزع الأكسجين من أكسيد النحاس متحولًا إلى بخارماء.
6 يحترق النشادر احتراقًا تامًا فى وجود وفرة من غازا لأكسجين. تبعًا للمعادلة التالية :
كذ
5 0ر6 ل ب © 50 + ري لتاقة
(1) وضح المواد التى تحدث لها عملية أكسدة والتى تحدث لها عملية اختزال.
(2) ما العامل المختزل فى هذا التفاعل ؟
(3) اكتب المعادلة الرمزية الموزونة المعبرة عن الاحتراق غيرالتام للنشادر.
ج (1)* تحدث عملية أكسدة لغازالنشادر(,071. * تحدث عملية اختزال لغازالأكسجين (0).
(2) غاز النشادر (ي1ل0.
)3 0م + و2 حا 30 + 0 4111
الدرس الثالث : الاحتراق والأكسدة والاختزال | 25
صفحة 385
الوحدة
أنقوع. والحركة
مراجعة على :
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة.
الدرس الثاني الروافع.
صفحة 386
[أ ما المقصود ب ..
القوة المحصلة القوة الكلية مقدازًا واتحامًا الناتجة عن تأثير مجموعة من القوى على جسم ما.
القاتون الأول
لنيوتن (قانون
القصورالذاق»)
زمن التوقف الزمن الذى يستغرقه الجسم المتحرك للتوقف .
مسافة التوقف | المسافة التى يقطعها الجسم المتحرك خلال فترة زمن التوقف.
المتداراتعرق تج البسه خلال فحدة الزن
العجلة (8) أو
/ المعدل الزمنى للتغيرق السرعة.
القانون الثانى إذا أثرت قوة محصلة 17 على جسم ما كتلته 0 فإنها تكسبه عجلة 8 فى نفس
لنيوتن اتجاه تأثيرالقوة المحصلة.
+1
يظل الجسم على حالته من السكون أوالحركة بسرعة منتظمة فى خط مستقيم؛
مالم تؤث ر عليه قوى خارجية غيرمتزنة تغيرمن حالته.
القاتون الثالث 8 ابيط
ا لكل فعل رد فعل مساو له فى المقدارومضاد له فى الاتجاه.
2 لنيوتن َ
ب
اذكر أهمية أو استخدام لكل من ....
00
هار العا + | يستعدم لقيامن القوة.
(الميزان الزتبركى)
يحافظ على ثبات سرعة السيارات فى الطرق السريعة دون تدخل مباشر
من السائق عن طريق أجهزة استشعار.
حزام الأمان يعمل على تقليل اندفاع السائق إلى الأمام باتجاه عجلة القيادة عند
فى السيارة التوقف المقاجئ.
ثبب لسع
الوسادة الهوائية | تعمل مع حنام الأمان على زيادة زمن التصادم وبالتالى تقليل معدل التغيرق
فى السيارة السرعة (عجلة الحركة ): وهوما يقلل من قوة التصادم المؤثرة على السائق .
ست
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة | 27
صفحة 387
.
اعتقد أن الأجسام لاتستمر فى الحركة إلا إذا كانت هناك قوة تؤثر عليها
باستمرار.
أوضح عدم صحة اعتقاد أرسطو بتجربة استنتج منها أن الأجسام تميل
للاحتفاظ بحالتها من السكون أو الحركة مالم تؤثر عليها قوة خارجية.
* عالم إنجليزى يُعد من أبرزالعلماء مساهمة فى الفيزياء والرياضيات عبر
العصور. وأحد رموز الثورة العلمية.
* صاغ قوانين الحركة وقانون الجذب العام التى سيطرت على رؤية العلماء
للكون المادى للقرون الثلاثة التالية حتى حلت محلها النظرية النسبية.
* قدم مساهمات هامة فى مجال البصريات.
* وضع نظرية عن الألوان مُستندًا إلى ملاحظاته التى توصل إليها بياستخدام
منشور تحليل الضوء الأبيض إلى ألوان الطيف المرنى-
* صاغ قَانونًا عمليًا للتبريد.
* درس سرعة الصوت ى الهواء.
لا يحدث فقد فى الطاقة
* الجسم الساكن :تصيح سرعته مساوية يتحرك كلذ الجسمين (الساكن
لسرعة الجسم المتحرك قبل التصادم. والمتحرك ) بعد التصادم بنصف
* الجسم المتحرك : يتوقف وتصبح سرعته صفر. | سرعة الجسم المتحرك قبل التصادم
: القوى والحركة
صفحة 388
الأشكال التالية توضح مجموعة من القوى تؤثر على عدة أجسام ساكنة.
حدد مقدارواتجاه القوى المحصلة فى كل شكل :
)0 )2 )3
31
317 5 211 ل الجا 27 3
5
الحل
(1) القوة المحصلة <- الفرق بين القوتين
- 3 - 3 26560
(2) القوة المحصلة - مجموع القوتين
3+5
< ]1 8 باتحجاه اليمين.
(3) القوة المحصلة - الفرق بين القوتين
3-5
< 217 ياتحجاه اليمين»-
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة | 29
صفحة 389
القوة
را -: نيوتن (00.
الكتلة ‏ - * إ
ب كيلوجرام (ع0 .
العجلة 85
5 وقد نيوتن/كجم (ي0116 وهى تعادل متر/تانية* خولس). |
احسب مقدارالعجلة التى تتحرك بها سيارة كتلتها ج»ا 1000 إذا كانت قوة محركها 1 1300
لمر هد ات
2 1300 12
قلس 1.3 - 1000 حم
ندع
احسب مقدارالقوة المحصلة المؤثرة على سيارة كتلتها ع»1 1200 فتجعلها تتحرك بعجلة
مقدارها ولد 3
للخل
-
30
26007- 3 »1200ح »مدع
سي
الوحدة 2 القوى والحركة
صفحة 390
5 >
مكيب الشرعة ٍ ِ حب
2 ضخ | ال المؤْدٌ السيا 8
(على القانون الأول لنيوتن) *«#ضخ الوقود بمعدل يجعل القوى المؤثرة على السيارة مترنه
1 * دفع تيارًا مستمرًا من الهواء من خلال ثقوب صغيرة كثيرة على سطح
حت الو الطاولة لتقليل قوى الاحتكاك بين القرص والطاولة؛ مما يجعل
(على القاتون الأول لنيوتن القرص يحتفظ بالحالة الحركية له لفترة أطول.
ا *«تعمل بدفع الهواء من المحركات لأسفل (الفعل) والذى يتبعه
بدون طيار (دروث 8 0 ٍ م 2
5 الهواء للطائرة لا 1 ا
(على القانون الثالث لنيوتن) دقع الهماء الطظائزة لأ على 3ب القفل بابقوة مح اف
ل ل *«تعمل بدفع الماء بقوة ل أسفل من خلال فتحات الزلاجة (الفعل)
ى بورد اج ٍ ٍ
‎١ :‏ الهواء لا
(على القانون الثالث تنيوتن) مما يتيح للمستخدم التحليق فى الهواء لأعلى (رد الفعل» 5
ماذا يحَدَثُ فى الحَالات الآتية ... ب
إذا أثرت قوتان متساويتان فى المقدارومتضادتان فى الاتجاه على خط عمل واحد على جسم ساكن.
يظل الجسم ساكنًا.
إذا كانت القوة المحصلة المؤثرة على جسم ساكن لا تساوى صفر.
يتحرك الجسم فى نفس اتحجاه تأثي رالقوة المحصلة.
إذا كانت القوة المحصلة المؤثرة على جسم متحرك بسرعة منتظمة تساوى صفر.
يظل الجسم متحركًا بنفس سرعته المنتظمة.
سحب مفرش منضدة من أسفل طبق فاكهة بسرعة «بالتسبة للطبق »-
يظل الطبق فى موضعه.
زيادة كتلة جسم ساكن «بالنسبة لقصوره الذاتى».
يزداد قصوره الذاق فيصعب تحريكه.
إذا أثرت قوى غيرمتزنة على جسم متحرك.
ِ يكتسب الجسم عجلة فى تفس اتحاه تأثيرالقوة المحصلة .
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة | 31
صفحة 391
إذا تأترجسمين مختلفين فى الكتلة بقوة محصلة لها نفس المقدار«بالنسبة لعجلة الحركة».
يتحرك الجسم الأكب ركتلة بعجلة أقل.
تقص القوة المحصلة المؤثرة على نفس الجسم إلى النصف «بالنسبة لعجلة الحركة ».
تقل عجلة الحركة إلى النصف.
زيادة كتلة جسم إلى الضعف مع ثبات القوة المحصلة المؤثرة عليه «بالنسبة لعجلة الحركة».
تقل عجلة الحركة إلى التصف.
زادت القوة المحصلة المؤثرة على جسم إلى الضعف وقلت كتلته إلى النصف.
تزداد عجلة الحركة إلى 4أمثال قيمتها.
عدم ارتداء السائق لحزام الأمان فى سيارة مسرعة عند استخدامه للفرامل فجأة وبقوة.
يندقع السائق بسرعة إلى الأمام باتجاه عجلة القيادة. مما يعرضه للخطر.
عند حدوث تصادم بين جسمين متحركين لهما نفس الكتلة ونفس السرعة فى اتجاهين متضادين.
سوف يتحرك كلاهما فى الاتجاه العكسى وبنفس السرعة لاكتسابهما عجلة فى نفس اتحجاه القوة
المؤثرة على كل منهما.
عتد حدوث تصادم مرن بين جسم ساكن وآخر متحرك لهما تفس الكتلة.
يتوقف الجسم الذى كان متحركًا ويتحرك الجسم الى كان ساكنًا بنفس سرعة الجسم
المتحرك قبل التصادم.
عند حدوث تصادم غيرمرن بين جسم ساكن وآخ رمتحرك «بالنسبة للطاقة».
وا حي
يحدث فقد فى الطاقة على هيئة حرارة أوصوت أو حدوث تشوه فى شكل الجسم.
عر -
لأن الكتلة يلزم لتعريفها تحديد مقدارها فقط. بينما العجلة يلزم لتعريغها تحديد مقدارها واتجاهها.
2 تظل الحقيبة الموضوعة على متضدة ساكنة ما لم يحركها أحد من موضعها.
لأن الجسم الساكن يظل ساكنًا ما لم تؤث عليه قوى خارجية غيرمتزنة تغيرمن حالته تحقيقًا
للقاتون الأول لنيوتن (قانون القصورالذاق).
2 | الوحدة 2 : القوال والمرفو
صفحة 393
ا
مجموع القوى المؤثرة على الجسم باتجاه اليساردح 5 +1017-5
ومجموع القوى المؤثرة على الجسم با تجاه اليمين - 8+ 7+ 2117-6
.:. محصلة القوى - 117110-21 يا تجاه الْهَمَين+
(2) يتحرك الجسم باتجاه اليمين (فى نفس اتجاه محصلة القوى) الأن القوة المؤثرة على الجسم
قوى غيرمتزنة.
ثلاث مركبات 00 "©" ‎٠‏ (2) مختلفة الكتل
(1) بما تفسر اختلاف مسافة توقف المركبات الثلاث ؟
(2) أى منها يكون قصوره الذاق هو الأكبر؟
للق حب <<
(1) لاختلاف كتل المركيات الثلاثة وبالتالى اختلدف
القصورالذاق لكل منها.
(2) المركبة (2).
اكد كب رحد
يوضح تأثير قوتين على كل من 00
الج ل ماه ايع لذ د
وأيهما يتحرك بعجلة ؟ مع التفسير. 0
"الحل
- الجسم (1) يتحرك بسرعة منتظمة /لأن القوى المؤثرة عليه قوى متزنة ومحصلتها - صفر.
- الجسم (2) يتحرك بعجلة / لأن القوى المؤثرة عليه قوى غيرمتزنة ومحصلتها لاتساوى صفر.
يى © _0)
السرعة (000:/0)
مساقة التوقف (00)
من الشكل المقابل :
فسرسيب اتدقاع البالون فى عكس "8
اتجاه اتدفاع الهواء الصادرمته,
وماذا تستنتج من ذلك ؟
34 ا الح 2 القوى والحركة
صفحة 394
ا ب ا
*لأن اندقاع الهواء من البالون يمثل اتجاه الفعل. بينما اندفاع البالون فى الاتجاه المضاد لاتجاه
اتدفاع الهواء يمثل رد الفعل.
« نستنتج من ذلك أن الفعل ورد الفعل يعملان دائمًا دون فارق زمنى فى اتجاهين متضادين على
> جسمين + مختلفين .
مآ أيهما يستغرق وقنَّا أقل للتوقف عند الضغط على دواسة الفرامل. شاحنة أم سيارة تتحركان
بنفس السرعة ؟
السيارة /لأن كتلتها هى الأقل وكلما قلت كتلة الجسم يقل قصوره الذاقى وبالتالى يسهل إيقافه
فيستغرق وقَنّا أقل للتوقف.
اذكرالعوامل المؤثرة فى عجلة الحركة.
(1) كتلة الجسم. (2) القوة المحصلة المؤثرة على الجسم
اذكر الخواص التى تميز القوتين اللتين يصفهما القانون الثالث لنيوتن-
(1) متساويتان فى المقدار. (2) متضادتان فى الاتجاه-
(3) تعملان دون فارق زمنى. (4) تعملان على خط عمل واحد .
(5) تؤثران على جسمين مختلفين-
ارسم الشكل البيانى الذى يوضح العلاقة بين :
(1) عجلة حركة جسم « والقوة المحصلة "1 المؤثرة عليه عند ثبات كتلته ص«
(2) عجلة حركة جسم « وكتلته «« عند ثبات القوة المحصلة 1 المؤثرة عليه .
موضحًا العامل التابع, والعامل المستقل والعامل الضابط فى كل حالة.
العجلة 8
ضولم)
القوة 17 الكتلة 1
00 نا
(1) » العامل التابع : عجلة حركة الجسم 8 (2)» العامل التابع : عجلة حركة الجسم
> العامل المستقل : القوة الحصلة 1 » العامل المستقل : كتلة الجسم 10
المؤثرة على الجسم. » العامل الضابط : القوة المحصلة 1
العامل الضابط : كتلة الجسم 0د المؤثرة على البقم
الدرس الأول : قوانين نيوتن للحركة | 35
صفحة 395
| الآلة وسيلة يستخدمها الإنسان لتوفيرالوقت أو الجهد أوكليهما أثناء أداء الأعمال.
لظت ساق متينة (مستقيمة أو منحنية ) تتحرك حول نقطة ارتكاز ( محور
دوران ) "آ ويؤثر فيها عند الاستعمال قوة (جهد ‎ )‏ ومقاومة (ثقل ) !
| ذرعالقوة المسافةبين َفَطلَة تاثيرالقوة ونقطة الارتكان
ذراع المقاومة | المسافة بين نقطة تأثيرالمقاومة ونقطة الاإرتكازن
عزم القوة ‏ | حاصل ضرب القوة فى ذراعها.
حاصل ضرب المقاومة فى ذراعها.
عزم المقاومة
* حاصل ضرب القوة فى ذراعها يساوى حاصل ضرب المقاومة فى ذراعها.
قانون الروافع
* عزم القوة يساوى عزم المقاومة. ِ
0 اذكر اهمية (أو استخدام) لكل من 5
الرافعة البرجية (الونش) | رفع الكثل الخرسانية المستخدمة فى تشييد المبانى الضخمة.
البكسرة تُستخدم ف تغييراتجاه القوة عند رفع أوخفض الأثقال.
إستقدوق توي الجيد
العجلة والمحور تُستخدم فى مضاعفة القوة أو زيادة السرعة.
الإسفين يُستخدم فى تغييراتجاه القوة المؤثرة.
التروس والسيوز تُستخدم فى نقل الفركة وتغَبي رالسرعة كما فى الدراعجات.
الشاكوش المخلبى يستخدم فى مضاعفة القوة عند نزغ مسمارمثبت فى لوح خش .
الملقاطظ يستخدم فى الأعمال الدقيقة.
لم0 (ماسك الفخم) | يستخدم لتجنب مخاطرالاحتراق.
36 الوحدة 2 ؛ القوى والحركة
صفحة 396
غلق ثقل كتلته 1*8 2 على بُعد 00» 15 يمين نقطة ارتكاز رافعة وعُلق ثقل آخر وزنه 17 30 يُمثل
المقاومة يسارتقطة الارتكاز على بُعد © »ل فأصبحت الرافعة فى وضع أفقىء
احسب قيمة المقدار (0*). [عجلة الجاذبية الأرضية ‏ 2و/ت 10]
١الحل‏
وزن الثقل - كتلته * عجلة الجاذبية الأرضية
2 # 10 - 2017
القوة * ذراع القوة - المقاومة * ذراع المقاومة
و م*: 15 - و3 .| ت_-
15*00
30
ذراع المقاومة («)د حصن 10
مسطرة مدرجة طولها :© 40 غلقت من منتصفها بخيط متين بحيث تكون متزنة فى وضع
أفقىء ثم علق ثقل مقداره 5017 عند أحد طرفيها؛ أوجد قيمة الثقل اللازم تعليقه عند طرفها
الآخر على مسافة ا 20 من نقطة الارتكاز.
الكل ل
القوة * ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
القوة»*: 20 - 50 » 20
ذراع القوة
501
قيمة الثقل اللازم تعليقه - قصل - بر وو 0
نيوتن
ميتر
من الشكل المقابل :
ساق معدنية 8ه وزنها 17 5 تدور حول النقطة (ه)- قات 20
ما قراءة جهازالتيوتن ميترعند اتزان الستاق أفقيًا ؟ 8 م
51
الدرس الثانى : الرواقع | 37
صفحة 397
الحلم 3 --
القوة « ذراع القوة - المقاومة *ذراع المقاومة
القوة» 40 - 5 » 20
القوة - 5 ٍٍ 20
2.5 17 ‏قراءة جهازالنيوتن ميترح‎ ٠.
2.511 -<
احسب الفائدة الآلية لرافعة ترفع سيارة وزنها 17 15000 باستخدام قوة مقدارها 1 1000
الل -_ل
الفائدة الآلية ززرافَةَ - #قدادالمقادمة _ 15000 -
مقدارالقوة 15-000
مثا
إذا كانت الفاتدة الآلية لآلة بسيطة 2.5 وطول ذراع القوة فيها 1178
احسب طول ذراع المقاومة.
الكلم 0[ سس
الحا لودو الإو 1
طول ذل الا 0 ززم ور لونية لمراقعة - 25
1 الرافعة البرجية مثال للآلات المركبة.
لأنها تتكون من العديد من الآلات البسيطة.
2 المقص رافعة من النوع الأول.
لأن نةّ نقطة الارتكاز فيه تقع بين نقطة تأثيرالقوة ونقطة تأثير المقاومة.
8 | الوحدة 2 : ا ا
صفحة 398
كسارة البندق رافعة من النوع الثاف.
لأن نقطة تأثيرالمقاومة فيها تقع بين نة نقطة الارتكاز ونقطة تأثيرالقوة.
« الفائدة الآلية لرواقع النوع الثاق دائمًا أكبرمن 1
* جميع روافع النوع الثانى توفرالجهد.
لأن طول ذراع القوة فيها يكون دائمًا أكبرمن طول ذراع المقاومة.
الكماشة رافعة موفرة للجهد.
لأن طول ذراع القوة فيها أكبر من طول ذراع المقاومة (الفائدة الآلية لها أكبرمن 1).
الأرجوحة لا توفرالجهد.
لأن طول ذراع القوة فيها يساوى طول ذراع المقاومة (الفائدة الآلية لها تساوى 1)-
* روافع النوع الثالث لا توف رالجهد.
* ماشة الفحم لا توفرالجهد.
لأن طول ذراع القوة فيها أقل من طول ذراع المقاومة (الفائدة الآلية لها أقل من 1).
جميع روافع النوع الأول تغيراتجاه الحركة.
لأن اتجاه تأثير المقاومة (حركة الثقل ) يكون فى عكس اتجاه تأثير القوة.
استخدام رواقع النوع الثالث بالرغم من أنها لا توف رالجهد.
لأنها تستخدم فى الأعمال الدقيقة والخطرة.
الوقوف على أطراف أصابع القدم يمثل رافعة من النوع الثانى.
لأن نقطة تأثيرالمقاومة (وزن الجسم ) فيها تقع بين نقطة تأثيرالقوة ([عضلات الساق
الخلفية ) ونقطة الارتكاز ( أطراف الأصابع).
1 تعتبرذراع الإنسان من مقصل الكوع إلى الكف رافعة من النوع الثالث:
لأن نقطة تأثي رالقوة (عضلة العضد ) فيه تقع بين نقطة الارتكاز ( مفصل المرفق) ونقطة تأثير
المقاومة (الشىء المحمول على الكف).
الدرس الثائى : الرواقفع | 39
صفحة 399
.
كانت القائدة الآلية لآلة بسيطة :
1- أكبرمن 1
1- توفر هذه الآلة الجهد.
‎ -2‏ 3- لا توفر هذه الآلة الجهد.
‏رواقع النوع الأول
‏تقع فيها نقطة الارتكاز
عتاصرها بين نقطة تأثير القوة
الثلاثة ونقطة تأثيرالمقاومة
الفائدة أقل من أوأكبرمن
الآلية أوتساوى 1
ا - الأرجوحة.
- العتلة.
أمثلة ‏ |- الكماشة.
ع الخقصى.
0
‏40 1 الوحدة 2 : القوى والحركة
‏جوع و
‏2-يساوى 1
‏زاد طول ذراع القوة فى رافعة من النوع الثاني
تقل القوة المطلوبة وتزداد الفائدة الآلية لهذه الرافعة وبالتالى تكون أكثرتوفيرًا للجهد.
كان طول ذراع القوة أكبرمن طول ذراع المقاومة فى رافعة من النوع الأول
‏تكون الفائدة الآلية للرافعة أكبر من 1 وبالتالى توفر الجهد.
‏المقاومة
‏بين نقطة الارتكاز
ونقطة تأثيرالقوة
أكيرمن 1
دائمًا
- عربة الحديقة.
- كسارة البندق.
- عصارة الليمون.
- فتاحة زجاجات المهياه
‏الغازية.
‏3- أقل من 1
‏كان طول ذراع القوة يساوى طول ذراع المقاومة فى رافعة من النوع الأول.
تكون الفائدة الآلية للرافعة مساوية 1 وبالتالى لا توفر الجهد.
كان طول ذراع القوة أقل من طول ذراع المقاومة فى رافعة من النوع الأول.
تكون الفائدة الآلية للراقعة أقل من ‎١‏ وبالتالى لا توقر الجهد.
‏تقع فيها نقطة تأثيرالقوة
بين نقطة الارتكاز
ونقطة تأثيرالمقاومة
أقل من 1
دائمًا
2 ِ
- مضرب التنس.
- الملقاط.
- ماسك (ماشة) القحم.
- المكنسة اليدوية (المقشة).
صفحة 400
القدم (عند الوقوف على
أطراف الأصابع) اح 5
الزاقعة رافعة من النوع الأول رافعة من التوع الثاف رافعة من النوع الثالث
5 اج نقطة التقاء الجمجمة ادا ِ 5
ل مع العمود الفقرى وس ا ل
0 ربا
المقاومة | ثقل الرأس الذى يستلزم 0 5 ِ
)0 إمالجه إلى الأمام وزن الجسم الشىء المحمول على الكف
القوة 1 عضلات العُنق التى تجذب عضلة العضد
عضلات الساق الخلفية
(3)) الرأس إلى أسفل حتى يعتدل (العضلة ذات الرأسين)
ادرس الأشكال التالية. ثم أجب ..
© من الشكل المقابل : 3
أى الحالتين (1) , (2) أكثرتوفيرًا للجهد ؟ 1 8
مع التفسير.
انحل ٍ الحاثة (1)
الحالة (2)؛ لأن طول ذراع القوة فى الحالة (2) ضعف
طول ذراع القوة فى الحالة (1) تج
وكلما زاد طول ذراع القوة تقل القوة المطلوبة وتزداد
الفائدة الآلية وبالتالى تكون الراقعة أكثرتوفيرًا للجهد.
م
الشكلان التاليان يعبران عن أحد أنواع الرواقع :
مسو جلا المج
(1) ما نوع هذه الرافعة ؟ مع التفسير.
(2) أى من الشكلين يُعبرعن الرافعة التى تحقق أكبرفائدة آلية ؟ مع حسابها.
الدرس الثاتى :الرواقع | 41
صفحة 401
الحل
(1) رافعة من النوع الأول. لأن نقطة الارتكازفيها تقع بين نقطة تأثيرالقوة ونقطة تأثيرالمقاومة.
(2) الشكل (2) /
ح سطوناضاع الموا ‏ 30 اج
طول ذراع المقاومة . 10
مآ ما العتاصرالمكوتة للرافعة ؟
جا + نقطة الإرتكاز(). *القوة (8). * المقاومة (ن).
عر عربة حديقة تحمل رملا وزنه 17 900 . فإذا كانت المسافة من العجلة (نقطة الارتكاز) إلى مركز
ثقل الرمل (المقاومة ) «« 0-4 والمسافة من العجلة إلى مقبض العربة (القوة ) تساوى «0 1.2:
(1) ما نوع الرافعة المستخدمة 4 مع التقفسير.
(2) هل العربة توفر الجهد ؟ مع التفسيربا لحسابات الرياضية.
ج. (1) رافعة من النوع الثانىء لأن نقطة تأثيرالمقاومة فيها تقع بين نقطة الارتكان
ونقطة تأثيرالقوة.
طول ذراع القوة قا
القائدة الآلية للرافعة د << نامحد
(2) الفائدة الآلية للرافعة طول ذراع المقاومة ‏ 0-4
.. العربة توفرالجهد. لأن القائدة الآلية لها أكبرمن 1
العظام المكونة للجهاز الهيكلى عبارة عن روافع تتضمن عناصرها الثلاثة وضح ما يمثله كل من :
(1) المفاصل التى تتحرك حولها العظام.
(2) قوى انقباض العضلات.
(3) القوى المراد التغلب عليها.
(1) نقاط الارتكاز (2) القوى. (3) المقاومات.
2 | الوحدة 2 : الروى والخركة
صفحة 402
مراجعة على:
صفحة 403
الانقسام الخلوى
(الجاميتات)
الاتقسام الميتوزى
الانقسام الميوزى
الورم السرطاق
التكاثراللاجتسى
التكائر الجِنسئٌ
1
عملية حيوية يقوم فيها الكائن الى بإنتاج أفراد جديدة من نفس نوعه ‎١‏
‏مما يضمن استمراره وحمايته من الانقراض.
وحدة البناء والوظيفة فى الكائنات الحية.
كل خلايا الكائن الجى ؛ عدا الخلايا التناسلية.
أعضاء التذكيروالتأنيث المسئولة عن إنتاج الخلديا التناسلية.
الخلايا اللتخصصة المسئولة عن التكاث رالجنسى فى الكائنات الحية.
انقسام خلوى تنقسم فيه كل خلية جسدية إلى خليتين جديدتين مماثلتين
الأصلية.
انقسام خلوى تتقسم فيه كل خلية إلى أريع خلايا بكل منها نصف عدد
كروموسومات الخلية الأصلية.
ظاهرة العبورالوراق ظاهرة تعمل على تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
نشاط خلية جسدية وانقسامها ميتوزيًا عدة مرات بشكل مستمر
وغير طبيعى.
عملية حيوية يقوم فيها الفرد الأبوى بإنتاج أفراد جديدة مطابقة له
.| تماماق صقاته الورائية.
الامجو
تكاثرالنبات لاجنسيًا عن طريق الدرنات.
عملية حيوية يشترك فيها فردين أبويين من نفس النوع أحدهما مذكر
والآخرمؤنث لإنتاج أفراد جديدة؛ صفاتها الوراثية تجمع بين صفات
الفردين الأبويين.
4 | الوحدة 3 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 404
اندماج نواة المشيج المذكر(ه) مع نواة المشيج المؤنث («) لتكوين
الزيجوت (20).
الخلية الناتجة عن عملية الإخصاب والتى تحتوى على العدد الكامل من
كروموسومات الخلية الجسدية للفرد الأبوى.
الطورالذى يتحول بالانقسامات الميتوزية إلى ضفدع بالغ.
خلايا الأمشاج
(الجاميتات»)
الانقسام الميتوزى
فى الإتسان
الاتقسام الميوزئى
فى الإتسان
ظاهرة العبورالوراق
الإخصاب فى
البكاثرالجمى
اذكر أهمية (أو استخدام) كل من ....
اذكر المناسل فى الإنسان و الحيوان و النبات و الأمشاج التى تنتجها ....
مسئولة عن التكاث رالجنسى فى الكائنات الحية.
* نمو جسم الكائن الحى.
«تموجمطن الأنسجة الميتة والتالفة.؛ كالتنام جروح الجلد والأوعية
الدموية والعضلات وكسرالنعظام.
* إنتاج الأمشاج فى المناسل.
* اختزال عدد الكروموسومات إلى النصف ف المشيج. بما يضمن الحفاظ
على ثبات العدد الكروموسوى بعد التزاوج للنوع الواحد عبرالأجيال.
تنوع الصفات الوراثية فى أفراد التوع الواحد.
5 1
تكوين خلية الزيجوت التى تحتوى على العدد الكامل من كروموسومات
النوع («2) والتى تنقسم ميتوزيًا لتكوين الجنين الذى يجمع بين صفات
الأبوين.
نوع الأمشاج
المناسل الأمشاج التى تنتجها
الخصية فى الحيوان والإنسان الحيوانات المنوية 2
أمشاج مذكرة
امك فى الْنَيَاتَ حبوب اللقاح |
المبيض فى الإنسان والحيوان والنبات بويضات أمشاج مؤنثة
الدرس الأول : الاتقسام الخلوى | 45
صفحة 405
عر
1 يُرمز للخلية الجسدية بالرمز («2).
لاحتوائها على العدد الكامل من الكروموسومات فى صورة أزواج متماثلة.
2 يُرمز للمشيج (الجاميت) بالرمز(ه).
لاحتوائه على نصف عدد الكروموسومات الموجودة فى الخلايا الجسدية.
3 عدم تشابه نبات البطاطس وحيوان الشمباتزى وراثيًا بالرغم من تساوى عدد الكروموسَومَات
فى الخلايا الجسدية لكل متهما.
لأنهما بحملان معلومات وزاثية مختلفة.
4 يُسمى الانقسام الميتوزى بالانقسام المتساوى. بينما يُسمى الانقسام الميوزى بالانقسام المنصف.
لأن الاتقسام الميتوزى يتضمن توزيع نسخة كاهملة ومطابقة تمامًا من المعلومات الوراثية
للخلية الأصلية على الخليتين الجديدتين: أما الانقسام الميوزى تتقسم فيه الخلية الواحدة إلى
أربع خلايا تحتوى كل منها على نصف عدد الكروموسومات («) الموجودة بالخلية الأصلية (20).
5 ينتج عن الانقسام الميوزى خلايا مختلفة وراثيًا.
لحدوث ظاهرة العبورالوراق بين الكروموسومات المتماثلة خلال الاتقسام الميوزى الأول.
6 تعتبرظاهرة العبورالوراث عاملًا مهمًا فى تنوع الصفات الوراثية بين أفراد النوع الواحد.
لأنه يتم فيها تبادل المادة الوراثية بين الكروماتيدين غيرالشقيقين لكروموسومين متماثلين
والى تتوزع عشوائيًا فى الأمشاج المسئولة عن التكاثرالجنسى فى الكائنات الحية.
7 الانقسام الميتوزى مهم لجسم الطفل على عكس الانقسام الميوزى.
لأن الانقسام الميتوزى يؤدى إلى النمو الذى يحتاج إليه جسم الطفل وتعويض الأتسجة الميتة
والتالفة كالتثام جروح الجلد والأوعية الدموية والعضلات وكسرالعظام.
8 يُعد التكاث رالخضرى فى نبات البطاطس إحدى صورالتكاثراللاجنسى.
لأنه يتم عن طريق قرد أبوى واحد فقطعة واحدة من درنة البطاطس تحتوى على برعم واحد
يمكنها أن تضبح نباثًا جديدًا مطابقًا تمامًا للفرد الأبوى .
6 التق 3 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 406
التكاث راللاجنسى يحافظ على التركيب الورائى للكائن الحى.
لأن التكاثراللاجنسى يعتمد على حدوث الانقسام الميتوزى والذى يضمن تكوين تسخة طبق
الأصل من الفرد الأبوى.
يعتمد التكاثراللاجنسى على الانقسام الميتوزى.
الضمان حصول الأفراد الناتجة من التكاثراللادجنسى على تسخة طبق الأصل من الفرد الأبوى.
ا
* اختلاف الصفات الوراثية بين أفراد النوع الواحد فى التكاثرالجتسى-
* التكاثر الجنسى مصدرًا للتنوع بين الأفراد.
لحدوث ظاهرة العبورالوراق أثناء الانقسام الميوزى الأول
البنية المميزة لكل نوع من توعى الانقسام الخلوى تُمكنه من أداء وظيفة محددة.
لأن الانقسام الميتوزى يحقق التكاثراللاجتسى والتموأما الانقسام الميوزى فيؤدى إلى إنتاج
الأمشاج اللازمة لحدوث التكاثرالجنسى.
30
آ انقسام خلية جسدية فى الإنسان انقسامًا ميتوزيًا.
تنتج خليتين جديدتين (20) متماثلتين للخلية الأصلية.
2 انقسام خلية أمعاء فى الإنسان ثلاثة انقسامات ميتوزية متتالية.
تنتج 8 خلايا أمعاء جديدة متماثلة وراثيًا مع خلية الأمعاء الأصلية.
8 انقسام خلية مناسل انقسامًا ميوزيًا ق ذكرالإنسان.
تنتج 4 خلايا (حيوانات منوية ) تحتوى كل منها على نصف عدد الكروموسومات (0) بالخلية
تبادل الأطراف الملتقة من الكروماتيدين غي رالشقيقين للكروموسومين المتماثلين أثناء
الانقسام الميوزى الأول
حدوث ظاهرة العبورالوراث والتى تعمل على تنوع الصقات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
الدرس الأول : الاتقسام الخلوى | 47
صفحة 407
حدوث عملية العبور الوراث خلال الاتقسام الميوزى.
تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
نشاط خلية جسدية واتقسامها ميتوزيًا بشكل مستمر غير طبيعى.
يتكون ورم سرطائى.
وضع قطعة من درنات البطاطس فى ظروف مناسبة.
تنبت البراعم مكونة ساق صغيرة تنمو لأعلى حاملة معها الأوراق النامية فى نفس الوقت
الذى تيدأ فيها خلايا أخرى فى البراعم بتكوين جذورأولية تمتد فى التربة.
اندماج نواة المشيج المذكر للإنسان مع نواة المشيج المؤنث.
يتكون الزيجوت (20) الذى يحمل العدد الكامل من الكروموسومات.
تحتوى على العدد الكامل تحتوى على العدد الكامل
الكو عده ا من الكروموسومات (20) من الكروموسومات (20)
احم فى صورة أزواج متماثلة فى صورة أزواج متماثلة
توع يحدث بها يحدث بها
الانقسام انقسام ميتوزى انقسام ميوزى
عدد الخاذيا الناقجة | خليتان جسديتان («2) أربع خلايا (0) تحتوى كل منها على
من الاتقسام متماثلتان للخلية الأصلية نصف عدد كروموسومات الخلية الأصلية
1
فى النبات : فى النبات :
بحا الخلايا البارانشيمية والكولنشيمية. خلايا المبيض وخلاديا المتك.
فى الحيوان : فى الحيوان :
خلايا الأمعاء وخلايا عضلات القلب. | خلايا الملبيض وخلايا الخصية.
8 الوحدة 3 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 408
هى كل خلايا الكائن الى +
عدا الخلايا التناسلية
تنتج بالانقسام الميتوزى لخلايا جسدية
العدد الكامل من الكروموسومات
ف صورة أزواج متماثلة
(20
- فى النبات :
الخلايا الباراتشيمية والكولنشيمية.
- فى الحيوان والإنسان :
خلايا الأمعاء وخلايا عضلات القلب.
مكان حدوثه يحدث فى الخلايا الجسدية
خليتان جسديتان متماثلتان
العدد الكامل للكروموسومات (20)
بالخلية الأصلية
تستقبل كل خلية ناتجة من الانقسام
الميتوزى نتسخة كاملة و مطابقة تمامًا
من المعلومات الوراثية للخلية الأصلية
(أى تنتج خلايا متماثلة وراثيًا)
* نمو جسم الكائن الحى.
* تعويض الأنسجة الميتة والتالفةء
كالتئام جروح الجلد والأوعية الدموية
والعضلات وكسرالعظام.
الامتحانا علوم / ؟ع / ترم 2 / ج7٠‏ / (م:4)
هى الخلايا التخصصة الم الة عن
التكاثرالجنسى ى الكائنات الحية
تنتج بالانقسام الميوزى لخلديا المناسل
تحتوى خلية المشيج على
نصف عدد الكروموسومات
الموجودة فى الخلايا الجسدية
)0
- ق النبات :
البريضات وعيوب اللفاج.
- ق الحيوان والإنسان :
البويضات والحيوانات المكوية:
يحدث فى خلايا المناسل
أريع خلايا أمشاج
نصف عدد الكروموسومات (0)
بالخلية الأصلية
ينتج عن الاتقسام الميوزى
خلايا مختلقة وراثيًا
* إنتاج الأمشاج فى المتاسل.
* اختزال عدد الكروموسومات إلى النضف
فى المشيج: بما يضمن الحفاظ على
ثبات العدد الكروموسومى بعد التزاوج
للنوع الواحد عب رالأجيال.
الدرس الأول : الانقسام الخلوى | 49
صفحة 409
عدد الأفراد
المشتركة فى التكاثر يعتمد على فرد أبوى واحد يعتمد على فردين أبويين
نوع الاتقسام ب ِ ٍ
2 الانقسام الميتوزى الانقسام الميوزى
الصفات الوراثية | ينتج عنه أفراد جديدة متماثلة وراثيًا | ينتج عنه أفراد تحمل صفات مختلفة
للتسل النائج مع الفرد الأيوى وراثيًا عن الفردين الأبويين
| ان يش كورن تم عاج الل ذا يضمن حدوث تنوع فى الصفات
3 للأفراد الناتجة عن الفرد الأبوى الوراثية فى الأفراد الناتجة
© الأشكال التالية, ثم أجب .... 9
© الشكلان المقابلان يوضحان انقسام خليتين
ل ©
(1) اذكر نوع الانقسام الحادث فى كل من الشكلين ©
(1) . (2) موضحًا مكان حدوثهما. )0
(2) اذكر الخلية التى يتم فيها الانقسام (2) فى كل من :
1-الإنسان. 2-النيات.
(3) أكمل : يتم الاتقسام الحادث فى الشكل (2) ا 8 م
على مرحلتين هما حدم ا ل © يآ© © ©
لالحلل _ 70
(1) * الشكل (1) : انقسام ميتوزى-/
يحدث ى الخلايا الجسدية.
* الشكل (2) : انقسام ميوزى / يحدث فى خلايا المناسل ‏
(1)2- الخصية والمبيض.
2- المتك والمبيض .
(3) الانقسام الميوزى الأول / الانقسام الميوزى الثانى.
0 | الوحدة 8 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 410
الشكل المقابل يُمثل أحد الظواهرالحيوية :
(1) ما اسم هذه الظاهرة ؟ الملعجا لعجا
(2) فى أى انقسام تحدث هذه الظاهرة ؟
(3)ما النتائج المترتبة على عدم حدوث هذه الظاهرة ؟
الهل ----
(1) ظاهرة العبورالوراف .
(2) فى الانقسام الميوزى الأول.
(3) عدم تنوع الصفات الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
الشكل المقابل يُعبر عن إحدى العمليات اللازمة لإتمام التكاثر: 0
(1) ما العملية التى يدل عليها رقم (3)؛ لد
وما اسم الخلية الناتجة عنها؟ © --©-
(ه)اماتوع الإتصتام الذي لتورمنه حت ها 7 3 :
1-الخلية رقم (2). 2- الخلية رقم (4). ص
(3)ما الرمزالمعبرعن عدد الكروموسومات فى كل من )2
الخليتين (1)ء (2) والخلية الناتجة عن العملية رقم (3) ؟
الحجل بببب
(1) عملية الإخصاب / الزيجوت.
(1)2-انقسام ميوزى٠‏ 2- انقسام ميتوزى ‎٠‏
‏(0(:)2(.)1()3 (20(:)23)
الشكل المقابل يوضح تكاث رأحد الكائنات الحية الناتج
عن طريق فرد أبوى واحد :
(1) هل عدد الكروموسومات فى خلايا الجزء (20) النائج
من التكاثر يساوى («) أم (20) كروموسوم؟
(2) ما نوع التكاثر الحادث؟
(3) هل هذا التكاثر يتم بالانقسام الميوزى أم بالانقسام الميتوزى؟
واححل ا حب
(1) (20) (2) تكاثر لاجنسى.
(3) بالانقسام الميتوزى-
ميس اول : المج الكو |55
صفحة 411
الشكل المقابل يوضّحدورة تكاث رالستجاب الذى 3 1 لسع اس
يحتوى الزيجوت فيه على 40 كروموسوم :
(1)ما اسم العملية (م) ؟ تت | [الزفيث يي
(2) ما عدد الكروموسومات فى كل خلية من:
1-الستجاب البالغ. ‏ 2-البويضات. اهز مجم ) بعة
الاق دح
(1) الإخصاب.
(8) 4001 كر وتوم
التتتتتي ا
سا إذا كان عدد الكروموسومات فى خلية كبد أحد الكائنات الحية 24 كروموسوم.
فما عدد الكروموسومات فى أحد خلاياه التناسلية ؟
20-2 كروموسوم.
ج- 12 كروموسوم.
سر إذا كان عدد الكروموسومات فى خلية ينكرياس الإنسان 23 زوجًا من الكروموسومات.
فما عدد الكروموسومات فى خلاياه التالية :
(1) حيوان متنوى.
(2) خلية نسيج عضلى.
(3) خلية عضلة القلب.
ج<- (23)1 كروموسوم. (2) (46)3 كروموسوم .
سو إذا كان عدد الكروموسومات فى بويضة أنثى لأحد الحيوانات 16 كروموسوم؛
فما عدد الكروموسومات فى الخلايا التالية :
(1) خلية كبد هذا الحيوان.
(2) خلية حيوان منوى لذكر هذا الحيوان.
<< (32)1 كروموسوم (16 زوج ). (16)2 كروموسوم.
2 الوحدة 3 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 412
سه انتقسمت خليتان إحداهما فى ساق نبات والأخرى فى المبيض: فإذا علمت أن عدد الكروموسومات
فى كل منهما 8 أزواج: اذكر:
(1) نوع الانقسام الحادث فى كل من الخليتين.
(2) عدد الكروموسومات فى كل خلية من الخلديا الناتجة عن كل انقسام.
(1) * فى ساق النبات : يحدث انقسام ميتوزى.
* فى خلايا المبيض : يحدث انقسام ميوزى +
(2) * فى خلية ساق النبات : 8 أزواج (16 كروموسوم ).
+ فى خلية المبيض : 8 كروموسومات.
دلل : لا توجد علاقة بين حجم الكائن الجى وعدد الكروموسومات فى خلاياه الجسدية.
لأن كل خلية جسدية فى جسم الفيل (الأكب رحجمًا) تحتوى على عدد أقل من الكروموسومات
الموجودة فى كل خلية جسدية فى جسم الغراب (الأصغرحجمًا).
يمر الاتقسام الميوزى فى الإنسان بمرحلتين :
(1) حدد هاتين المرحلتين-
(2) حدد الفرق بين كل مرحلة منهما.
(1) الانقسام الميوزى الأول والاتقسام الميوزى الثاى-
(2) * فى الانقسام الميوزى الأول : تنقسم الخلية الأصلية (20) إلى خليتين («) تحتوى كل منهما
على تنصف عدد الكروموسومات الأصلى.
* فى الانقسام الميوزى الثانى : تنقسم كل خلية («) ناتجة عن الانقسام الميوزيى الأول إلى خليتين (ه).
أى تُنتج أريع خلايا («6 تحتوى كل منها على نصف عدد الكروموسومات الأصلى ثم تتحول
كل منها إلى : حيوان متوى أو بويضة أوحبة لقاح.
نج احسب عدد الخلايا الناتجة من اتقسام خلية جسدية واحدة 4 انقسامات ميتوزية متتالية.
18ح
‎١ 0-4‏
6- 11-24 .*
.*. عدد الخلايا الناتجة < 16 خلية
الدرس الأول : الانقسام الخلوى | 53
صفحة 413
اذك رخطوات التكاثر الخضى فى نيات البطاطس.
د * يتم وضع درنات البطاطس التى بها براعم (عيون) فى ظروف مناسبة (لجورطب) حتى تنبت
البراعم.
* ينشط البرعم لتكوين ساق صغيرة تنمو لأعلى حاملة معها الأوراق التامية فى نفس الوقت
الذى تبد أ فيه خلايا أخرى فى البرعم فى تكوين جور أولية تمتد فى الترية.
* مع تطورالجذورلامتصاص الماء والأملاح المحدنية من التربة وارتفاع الساق والأوراق نحو
الضوء تصبح الدرنة نباتًا جديدًا قادرًا على القيام بعملية البناء الضوق.
اذكر خطوات التكاث رالجنسى فى الضفدعة.
تندمج نواة الملشيج المذكر ل حيوان منوى ) مع نواة المشيج المؤنث (بويضة ) لتكوين زيجوت
يحجمل العدد الكامل من كروموسومات النوع («2). ثم يتقسم الزيجوت ميتوزيًا لتكوين طور
أبو ذنيبة الذى ينقسم ميتوزيًا مكونًا ضفدع يجمع بين صفات الأبوين.
8 اشرح العلاقة بين التركيب الورائى لكل من النسل والآباء فق الحالات الآتية: مع توضيح السبب
فى كل حالة :
(1) التكاثراللاجنسى.
(2) التكاثرالخضرى فى نبات البطاطس.
(3) التكاثرالجنسى.
جد (1) ‎١‏ (2) التركيب الورا للنسل النائجج يطابق وراثيًا الفرد الأبوى لاعتماد حدوث هذا النوع من
التكاثر على الانقسام الميتوزى.
(3) التركيب الورائى للنسل الناتج يختلف وراثيًا عن الآباء لاعتماد حدوث هذا النوع من التكاثر
على الانقسام الميوزى الذى يحدث خلاله ظاهرة العبورالورائ التى تسمح بتنوع الصفات
الوراثية فى أفراد النوع الواحد.
ذا هل يحدث انقسام ميوزى فى الكائنات وحيدة الخلية مثل الأميبا ؟ مع التفسير.
ج لا لأن الأميبا من الكائنات وحيدة الخلية الى لاتمتلك متاسل تُنتج أمشاجًاء لذلك تتكاثر
لاجنسيًا بالانقسام الميتوزى ‏
54 الوخدة 8 * التكائز فى الكائنات الحية
صفحة 414
التكاتر الزهرى
بده
الزهرة .. | ساق قصيرة تحورت أوراقها إتمام عملية التكائرق النيات.
ا القَتَابَة ورقة يخرج من إبطها البرعم الخضرى الذى تنش منه الزهرة.
| النودة مجموعة الأزهارالتى يجملها المحور
مجورالتوة | جزءٍ الساق الذى يحمل مجموعة من الأزهار.
التخت جزء منتقج ق نهاية غنق الزهرة تمل الأوراق (اللحيطات) الدخرية
الأزهارالعارية أزهارتتعد فيها وجود السبلات والبتلات.
7
خمى القّش التهاب تسببه ‎١‏ استجابة الجهازالمناعى لمواد غيرضارة مثل حبوب اللقاح*
الزهرة التموذجية الزهرة التى تترتب أوراقها الزهرية فى أربعة محيطات زهرية*
الزهرة ثنائية ا ا د ال ا ارق
َ ا الزهرة التى تحتوى على أعضاء التذكير و أعضاء التأنيث مغا.
ل الزهرة التى يوجد بها أعضاء التذكي رفقط أو أعضاء التأنيث فقط.
عملية اتتقال حبوب اللقاح من متوك الأسدية إلى مياسم الكرايل-
ا عملية انتقال حبوب اللقاح من متك زهرة إلى ميسم نفس الزهرة أوإى
التلقيح الذا. | ميسم زمزة أخرى على نفس النبات.
امات عملية انتقال حبوب اللقاح من متك زهرة على تبات إلى ميسم زهرة
تت >" | أخرى على نبات آخرمن نفس النوع.
اتا فى النهة عملية اندماج نواة خلية الخلية المذكرة (حبة اللقاح) مع نواة الخلية المؤتنة
بغصاب ف النهد" | (ازبيضة) لتكوين الزيجوت:
الحلية الاضة مل اماج نوا العلية الذكدة (حية اللاج) مع تفاء
الزيجوت
الخلية المؤنثة (البيضة».
|الحرس التاتى : التكاكوالاهرف | 55
صفحة 415
كر أهمية (أو استخدام) كل من دح
عضو التكاثر الجنسى ‏ النباتات الزهرية.
حمل الأوراق (المحيطات) الزهرية.
حماية الأجزاء الداخلية للزهرة وخاصةً قبل تفتحها.
* حماية أعضاء تكاثرالزهرة.
* جذب الحشرات التى تقوم بدورمهم فى إتمام عملية التكاثر الزهرى.
ل
الكأس
التويج
الطلع إنتاج الأمشاج المذكرة (حبوب اللقاح).
المتاع إتتاج الأمشاج المؤنثة (البويضات).
أزهار البابويج اتُستخدم كمهدئ للأعصاب.
أزهار الكركديه |اتُستخدم فى خفض ضغط الدم المرتفع.
أزهار اللافندر |تُستخدم فى تخفيف آلام العضلات والصداع .
بتلات الورد البلدى | تُستخدم فى صناعة ماء الورد وزيت الورد.
فتحة فى البويضة تصل من خلالها النواة الذكرية لحبة اللقاح إلى نواة
فتحة التقير ليوا حي
ا
1 تسمية النورة العنقودية البسيطة بهذا الاسم.
الخروج الأزهارفيها من جميع الاتجاهات ولكل منها عنق صغير مما يعطيها كلا يشبه عنقود العنب.
2 يُطلق على نورات تبات الإيبريس نورات مشطية بسيطة.
روج الأزحار فيها من جانى محور النورة وكونها فى مستوى واحد تقريبًا مما يعطيها ش كله
شبد متمد
8" نورات نبات البصل خيمية بسيطة.
روج الأزحارفييا من نقطة واحدة ف نهاية ساق الثورة مع تساوى أعناقها ف الطول
مما يعطيها شكلًد يشبه الخيمة أوالمظلة.
6 | الوحدة 3 : التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 416
الطلع هو عضو التذكيرق الزهرة.
لأنه يقوم بإنتاج الأمشاج المذكرة (حبوب اللقاح).
المتاع هو عضوالتأنيث فى الزهرة.
لأنه يقوم بإنتاج الأمشاج المؤنثة (البويضات):
يُفضل الابتعاد عن المناطق التى تزداد فيها نسبة حبوب اللقاح.
للوقاية من حُمى القش والتى تسبب العطس والدمع المستمرين.
زهرة الطماطم زهرة نموذجية خنتى.
لاحتوائها على المحيطات الزهرية الأربعة.
تُوصف الزهرة النموذجية بأنها خنثى أوثنائية الجنس٠‏
لاحتوائها على أعضاء التذكير (الطلع ) وأعضاء التأنيث (المتاع ) معًا.
تعتبر زهرة تبات القرع زهرة وحيدة الجنس-
لاحتوائها على أعضاء التذكير(الطلع ) فقط أو أعضاء التأنيث (المتاع) فقط ‎٠‏
متوك بعض الأزهارطويلة مدلاة للخارج.
ليسهل تفتحها بالرياح لحدوث عملية التلقيح -
حبوب اللقاح للنباتات خلطية التلقيح بالرياح خفيقة جافة ملساء.
ليسهل حملها بواسطة الرياح.
تُنتج النباتات خلطية التلقيح بالرياح حبوب اللقاح بأعداد كبيرة.
لتعويض ما يفقد منها فى الهواء.
مياسم بعض الأزهارريشية لزجة.
لالتقاط حبوب اللقاح.
بعض الأزهارذات بتلات ملونة وتتميزبرانحة زكية.
لجذب الحشرات التى تقوم بدورهام فى إتمام عملية التكاثرالزهرى:
5 متوك بعض الأزها رتكون داخل الزهرة.
لقصر الخيط الذى يكوّن السداة.
الدرس الثانى : التكاثر الزهرى | 57
صفحة 417
16 حبوب اللقاح لبعض النباتات قد تكون لزجة أو خغشنة.
لتلتصق بأجسام الحشرات الزائرة لها.
مياسم بعض الأزهار لزجة وتكون داخل الزهرة.
لتلتصق بها حبوب اللقاح العالقة بأجسام الحشرات الزائرة لها.
تختلف الثمارتبعًا لطبيعة المبيض.
لأن المبيض الذى يحتوى على :
* بويصّة واحدة يعطى ثمرة بداخلها بذرة واحدة.
* عدة بويضات يعطى ثمرة بداخلها العديد من البذور.
تحتوى ثمرة الخوخ على بذرة واحدة. بيتما تحتوى ثمرة البازلاء على عدة يدور
لأن اللبيض فى زهرة نبات الخوخ يحتوى على بويضة واحدة . بينما فى زهرة نبات البازلاء يحتوى
على عدة بويضات.
ما النتائج المترتبة على ... 3
1 نضج الطلع والمتاع فى بعض الأزهارفى وقت واحد.
يتم الّ لتلقيح فيها ذاتيًا .
2 بقاء بعض الأزهار مغلقة وعدم تفتحها إلا بعد التلقيح.
يتم التلقيح فيها ذاتيًا.
3 عدم نضج الطلع والمتاع فى بعض الأزهارفى نفس الوقت.
4 بُعد المتوك عن المياسم فى بعض الأزهار
5 سقوط حبة لقاح على ميسم زهرة من نفس النوع.
يغرز ليسم محلولًا سكربًا تمتصه حبة اللقاح؛ ثم تبداً فى الإنبات مكونة أنيوية اللقاح.
58 | الوحدة 3 : التكاثر ف الكائنات الحية
صفحة 418
اندماج النواة الذكرية لحبة اللقاح مع نواة خلية البيضة-
تتكون بويضة مخصبة (الزيجوت ) 20
اندماج نواة الخلية المذكرة مع نواة الخلية المؤنثة.
يتكون الزيجوت ‎٠.‏
احتواء مبيض الزهرة على أكثرمن بويضة.
يتحول المبيض إلى ثمرة بداخلها العديد من البذور بعد إتمام عملية الإخصاب.
سقوط بذرة نبات فى ترية مناسبة.
تتحول البذرة إلى بادرة تبدأ فى الخروج من الترية.
ا
محوررئيس واحد طويل
مستمرق النمو
تخرج الأزهارمن جميع
الاتجاهات ولكل منها
عنق صغير
من أسفل
(الأزهارالأقدم عمرًا)
إلى أعلى
(الأزهارالأحدث عمرًا)
1
تشبه عتقود العنب
* نيات المنثور.
* نبات حنك السبع.
ف و5
محوررنيس واحد قصير
يتوقف عن النمو بعد
تكوين عدد من الأزهار
تخرج الأزهار على جابى
المحورفقط وتكون جميعها
فى مستوى واحد تقريبًا
من الخارج
(الأزهارالأقدم عمرًا)
إلى الداخل
(الأزهارالأحدث عمرًا)
تشيه المشط
“اياك الكرق
جميع الأعناق تخرج
من نقطة واحدة
فى نهاية الساق
تخرج الأزهارمن نقطة
واحدة وتكون أعناقها
متساوية الطول
من الخارج
(الأزهارالأقدم عمرًا)
إلى الداخل
(الأزهارالأحدث عمرًا)
تشبه الخيمة أوالمظلة
» نيات الثوؤم.
ِ
» نبات الإيبريس٠‏ * نيات البصل»٠ ‎١‏
الدرس الثاتى : التكاثر الزهرى | 59
صفحة 419
لمحيط الأول (الخارجى ) المحيط الثانى الذى يلى الكأس
من المحيطات الزهرية من الداخل
أوراق بيضاء أو ملونة نُسمى البتلات
تتميزبرائحة زكية لجذب الحشرات
غالبًا مايكون مساو لعدد أوراق:
السبلات. ومتبادل الوضع معها
حماية أعضاء تكاثرالزهرة
حماية الأجزاء الداخلية زرزوزة. ‎٠.‏ #جماية اعضاء تكائرالزهرة
ااا *جذب الحشرات التى تقوم بدورمهم
ا الشدعها
موسا فى إتمام عملية التكاثرالزهرى.
ٍ المحيط الثالث الذى يلى التويج المحيط الرابع (الداخلى ) من الأوراق
بح من الداخل الزهرية (فى مركزالزهرة)
يتركب من عدة أوراق تُسمى أسدية؛ | يتركب من أوراق تُسمى كرابل
الكيب كل سداة تتكون من خيط رفيع كل كربلة تتكون من مبيض
ومتك يحتوى على حبوب اللقاح وقلم وميسم
60 | الوحدة 3 ؛ التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 420
5
أعضاء التكاثر ا ب ا
يدا ود د لبود ايد سا و
عملية انتقال حبوب اللقاح من متك | عملية انتقال تجو اللكاعا اتلك 1
زهرة إلى ميسم نفس الزهرة أوميسم زهرة على نبات إلى ميسم زهرة أخرى
زهرة أخرى على نفس النيات على نبات آخرمن نفس النوع
* نضج الطلع والمتاع فى وقت واحد ‎٠‏
‏*المتوك فى مستوى المهاسم أو أعلى منها
* عدم نضج الطلع والمتاع فى نفس الوقت.
*المتوك بعيدة عن المياسم أوفى مستوى
بقليل. الى مها
* يقاء الأزهارمغلقة فى بعضها وعدم * جميعها وحيدة الجنس٠‏
تفتحها إلا بعد التلقيح ‎٠‏
* كبيرة الحجم.
* ألوانها زاهية.
* ذات رائحة زكية غالبًا تفرز رحيق»
* عديمة الرانحة غالبًا لا تحتوى على رحيق ‎٠‏
الدرس الثانى : التكاثر الزهرى | 61
ممم
صفحة 421
ادرس الأشكال التالية. ثم أجب ....
من الأشكال التخطيطية المقابلة :
(1) ما الذى تعب رعنه الأشكال
من (1): (3)؟
(2) اذكر مثالين لكل شكل منها. 0
لااتكال ” .
)011 : نورة عنقودية بسيطة.
(3) : نورة خيمية بسيطة.
)012 : نبات المنثورونيات حنك السبع.
(3) ؛ نبات الثوم ونبات البصل.
من الشكل التخطيطى المقابل :
(1) اكتب البيانات التى تدل عليها الأرقام.
(2) ما المحيط الزهرى الذى يشترك فى تكوينه :
1-الجزء (3). 2- الجزء (4).
(3) ما اسم العضو الذى يتكون من :
1-الجزئين (5) , ).
2- الأجزاء (7) ‎ )8(‏ (9).
(4) ما الأرقام التى تمثل الأجزاء المكوتة للمحيط
الزهرى الى لا يوجد بالزهرة ذات الرمز ى ؟
لكلا . .
(19)1) : عنق. (2): تخت. (3) : سبلة.
©) :متك. (1) : ميسم. (8) : قلم.
(12-الكأس. 2- التويج.
(13-السداة. 2- الكريلة.
(8()0()4) 6 (9 6 (10).
62 | الوحدة 3 : التكائر فى الكائنات الحية
3) 2)
(2) : نورة مشطية بسيطة.
(2) : تبات الكرز ونبات الإيبريس.
5 9
رن ‎١‏
‏(4
‏ص )09
00
2)
0
(4) : بتلة. (5) :؛ خيط.
(9) :مبيض. (10) : بويضات.
صفحة 422
أمامك عدة أشكال تخطيطية
لأزهار مختلفة الجنس :
(1) أى هذه الأزها رتمثل زهرة تموذجية ؟
ود و -
مع دكرالسيب.
(2)ما نوع التلقيح الذى يحدث فى الزهرة (2)؟ - (0 2 8
(3) أى الأزها رلا يمكنها تكوين ثمار ؟ مع التفسير.
ل ل حا
(1) الزهرة (3)/ لاحتوائها على المحيطات الزهرية الأربعة. (2) تلقيح خلطى.
(3) الزهرة (1)/ لعدم احتوائها على المبيض الذى يتحول بعد إتمام عملية الإخصاب إلى ثمرة.
© الشكل المقابل يمثل إحدى العمليات
الت تتم فى النباتات الزهرية :
(1)ما اسم هذه العملية ؟ وما أهميتها ؟
(2) اكتب البيانات التى تدل عليها الأرقام.
(3) وضح تركيب الجزء رقم (3)-
الل _إٍ اه
(1) عملية التلقيح الذاق / تقل حبوب اللقاح من متك الزهرة إلى ميسم نفس الزهرة لحدوث
عَملية الإخصاب.
(1()2) : ميسم. (2) : حبوب اللقاح. (3) : متك.
(3) يحتوى على قصين غالبًا بكل متهما كيسين ممتلئين بحبوب اللقاح .
من الشكلين المقابلين : )0
(1)ما الذى يدل عليه كل من الشكل (م) )3
وا اط )4
(2) استبدل الأرقام بالبيانات المناسبة-
(3) مانوع التلقيح الذى يحدث عندما 2
تنتقل محتويات الجزء (1) إلى : ©
1- ميسم زهرة أخرى على نفس النبات.
(م )8
2-ميسم زهرة أخرى على نبات آخر من نفس النوع.
(4) ما خصائص كل من الجزئين (1) : (3) فى التباتات
ذات التلقيح بالرياح ؟
الدرس الثاتى : التكاتر الزهرى | 63
صفحة 423
ال ل ل
(1) (م) : سداة. (8) : كربلة.
(1()2) : متك. (2) : خيط. (3) : ميسم. ‏ (4) :قلم. (5) : مبيض.
(1)3-تلقيح ذاق. 2-تلقيح خلطى.
(4) (1) : المتوك طويلة مدلاة للخارج.
(3) : المياسم ريشية لزجة وغالبًا ما تكون خارج الزهرة.
الشكل المقابل لزهرة يتم تلقيحها بالرياح :
(1) استبدل الأرقام بما يناسبها من بيانات.
(2) أى الأجزاء المشار إليها بالأرقام من (1) : (3)
لا يلعب دورًا فى عملية التلقيح بالرياح ؟
(3) برهن على صحة هذه العبارة :
يتم تلقيح هذه الزهرة خلطيًا بالرياح.
الكل
(1()1 : بتلة. (2):متك. | (3):ميسم.
(2) الجزء (1).
(3) * المتوك طويلة مدلاة للخارج.
* المياسم ريشية لزجة وغالبًا ما تكون خارج الزهرة.
الشكل المقايل يوضح إحدى طرق التلقيح الزهرى :
(1) ما نوع هذا التلقيح الزهرى ؟
(2) اذكرخصائص :
1-الجزء (1). 2- ما ينتجه الجزء (2).
ا
(1) تلقيح خلطى بواسطة الحشرات.
(1)2- بتلات كبيرة الحجم؛ ألوانها زاهية ذات رائحة زكية غاليًا تفرزرحيق ‏
2- حبوب لقاح لزجة أو خشنة.
64 | الوحدة 3 ؛ التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 424
من الشكل المقابل :
(1) اكتب البيانات التى تدل عليها الأرقام .
(2) ما ناج اتحاد نواة الجزء (1) مع الجزء (6) ؟
وما اسم هذه العملية 5
(3) ما رقم الجزء الذى يتحول بعد إتمام
هذه العملية إلى :
1- بذرة. 2-ثمرة.
التحل
(1()1) : حبة لقاح. (2) : أنبوبة لقاح (3) : خلية البيضة.
(4) : فتحة النقير (5) : مبيض.- ©) : بويضة.
(2) زيجوت / عملية الإخصاب.
5-2 6-1)3(
تع اذكرفرقًا واحدًا بين زهرة الترجس وأزهارالصفصاف.
يج * زهرة النجس يصعب تمييزلون السبلات عن لون البتلات فيها ويطلق على محيطى الكأس
والتويج فيها اسم الغلاف الزهرى.
* أزها رالصفصاف ينعدم قيها وجود كل من السبلات والبتلات.
الاهتحانا علوم / ؟ع / ترم /ج3/ (م:ه) الدرس الثانى : التكاثر الزهرى. | 65
صفحة 425
سه اذكروسائل انتقال حبوب اللقاح فى التلقيح الخلطى.
ج الرياح والحشرات والماء والإتسان.
سه اذكرخطوات عملية الإخصاب فى الزهرة.
ج * عندما تقع حبة اللقاح على ميسم زهرة من نفس النوع يُفرز الميسم محلولًا شكريًا تمتصه
حبة اللقاحء فتنبت مكونة أنبوبة اللقاح.
* تنقسم النواة المولدة لحبة اللقاح انقسامًا ميتوزيًا لتكوين نواتين ذكريتين (ه).
* تمتد أنبوبة اللقاح داخل القلم حتى تصل إلى البويضة فى المبيض من خلال فتحة النقير.
* يتحلل طرف أنيوبة اللقاح ويحدث الإخصاب باندماج إحدى النواتين الذكريتين بنواة البيضة
مكونًا بويضة مخصبة (زيجوت) «2
* ينقسم الزيجوت (20) ميتوزيًا لتكوين الجنين الذى ينمو مكونًا البذرة الى تكون عند إنباتها
نبانًا جديدًا.
بعد تكوين الثمرة قد تبقى أجزاء من الزهرة ... دلل بأمثلة.
بعد تكوين الثمرة يذبل كل من الكأس والتويج والطلع والقلم والميسم وتتساقطء
وقد تبقى أجزاء من الزهرة. مثل :
(1) الكأس كما فى ثمرة الطماطم وثمرة الباذنجان.
(2) التويج كما فى ثمرة الخيار وثمرة الكوسة.
(3) الأسدية والسبلات كما فى ثمرة الرمان.
»8 تمردورة حياة النباتات الزهرية بأربع مراحل رئيسة ...ما هى ؟
ج (1) الإنبات : مرحلة تتحول فيها البذرة إلى بادرة تبدأً فى الخروج من الترية.
(2) النمو الخضرى : مرحلة يبدأ فيها تكوّن الجذور والساق والأوراق.
(3) التكاثر: مرحلة يبدأ فيها النيات الناضج يتكوين الأزهارالى تتكائر لتكوين كما ربداخلها بذور
(4) انتشار البذور: مرحلة تنتشر فيها البذوربعدة طرق لتسقط فى مكان جديد لتبدأ دورة
حياة جديدة.
6 | -الوحدة 3 :؛ التكاثر فى الكائنات الحية
صفحة 426
مراجعة على:
صفحة 427
أثر الحرارة والضغط
الطقس . | حالة الجوق موقع معين خلال فترة زمنية قصيرة.
المناخ حالة الجو السائدة فى موقع معين خلال فترة زمتية طويلة.
نسيم البحر | حركة هواء يارد منعش من البحر نهارًا باتجاه اليابس.
نسيم البر | حركة هواء يارد جاف نسبيًا من اليابس (البر) باتجاه البحرليلًد.
أعلى درجة حرارة فى اليوم الواحد.
أقل درجة حرارة فى اليوم الواحد.
ا
ا الفرق بين درجتى الحرارة العظمى والصغرى لليوم الواحد.
يودى
لدرجة الحرارة
المت وعد المومئ المتوسط الحسابى لددرجتى الحرارة العظمى والصغرى لليوم الواحد .
2
الضغط الجوى | وزن عمود من الهواء مساحة مقطعه :1 1 وطوله ارتفاع الغلاف الجوى.
ب
* يُعادل وزن عمود من الزثبق طوله 01© 76 (1100-118 760) المؤثر على وحدة
انفد الخو ر
الا الشاحاك.
* الضغط الجوى عند مستوى سطح البحر.
الرطوبة كمية بخارالماء الموجودة فى الهواء.
الكتلة الفعلية لبخارالماء الموجود فى حجم معين من الهواءالجوى.
النسية المثوية بين كتلة بخارالماء الموجود فعليًا في حجم معين من الهواء
(الرطوبة المطلقة) وبين أقصى كتلة من بخارالماء يستطيع نفس الحجم من
الهواء حملها عند نفس درجة الحرارة (السعة القصوى ).
68 | الوحدة 4 ؛ التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 428
ته
ا اختلاف المناطق الحرارية تَبْقًا لدوائر العرض
المنطقة
الباردة (القطبية)
المنطقة المعتدلة ا
المناطق 5
5 المنطقة
ا الا و
قد
الأرض
المنطقة المعتدلة
صو
الباردة (القطبية) 9055
ل العلاقة ة بين الارتفاع عن سطح البحر ودرجة الحرارة
تمدد ب مما يؤدى
ب كثافته إلى
د تنح والفكيى كمحية
لك العلاقة بين انخقاض درجة حرارة سطع الأرض والضغط الجوى .
يفذكدي | انكماش الهواء | ممايفدى اماع | وباشاد ارتفاع
إلى القريب منها إلى كثافة الهواء الضغط الجوى
والعكس صحيح
* تختلف نسبة الرطوبة من مكان إلى آخر ومن توقيت إلى آخر.
الدرس الأول : أثر الحرارة والضغط فى تشكل المناخ | 69
صفحة 429
الذي الحزارى الى © درحة الحارة الكل ل ا ل ا
المتوسط اليومى لدويوة ]ور : _ ائجة الحرارة العظمى + ذرجة الحرارة الصغرى
مثال
احسب المدى الحرارى والمتوسط اليومى لدرجة الحرارة فى محافظة الشرقية فى يوم ما من شهر
ابريل. علمًا بأن درجة الحرارة العظمى كانت ©*33 والصغرى ©14*6
تشتصيل . --:-
المدى الجرارى اليومى -درجة الخران العظمي - درجة الحرارة الضغرى
- 190214-33
مليوس لد ل ا بحت خا حت
3خ ووو
2
مين
إذا كانث درجة الضرارة المعلمى يوم ما ق إحدى المدن 436 واللدى اليومى للخزارة فى ذلك
اليوم 2506
سنن
(1) درجة الحرارة الصغرى لهذا اليوم.
(2) المتوسط اليومى لدرجة الحرارة.
الحل مع
(1) درجة الحرارة الصغرى ‏ درجة الحرارة العظمى - المدى الحرارى اليومى
1706225 -42 -
الحرارة العذ 3 ارة الصغر
هاستت روزن د ‎١...‏ . _ ذبجة الحتارة المخلتى +لأرجة السرارة الشقرى
ٍ
_ 17+42
اعت
29.50
0 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوىس
صفحة 430
إذا كان الضغط الجوى عند إحدى المناطق 740100318 احسب قيمته بوحدة ات
الهال حتت
الع الضغط الجوى (017.118) _ 740
- كاد :0
الضغط الجوى (000) 7ز7 075 2 075 طح 986.67
متال
كمية من الهواء حجمها "18 20 تحتوى على كمية من بخار الماء كُتلتها ع 120 وكانت أقصى كتلة
من بخارالماء يمكن تواجدها فى 103 1 من الهواء ع 10.5
احسبم:
(1) الرطوبة المطلقة.
(2) الرطوبة النسبية.
الحل
فج جين كتلة يخارالماء _ 3-120
(1) الرطوبة المطلقة 7 جم إلهواء الجو: ع
1 الرطوية المطلقة
1 ال حي حي و1
(2) الرطوبة النسبية ‏ , ا
ناه ب
105 * 6100 < 9657.14
الدرس الئول : أثر الحرارة والضغط فى تشكل المنا 717
مانا
صفحة 431
يتشبع المترالمكعب من الهواء فى إحدى المناطق (200 4) بكمية من بخارالماء كتلتها بع 20
احسب الرطوبة التسبية فى هذه المنطقة (2070 88) إذا كان المتر المكعب من هوائها يحتوى على
من بخار الماء.
الحل
كتلة بخارالماء _ _ 10
5 ا 3
| الطموا ‏ د _ لاي
الرطوبة ار ل 10
ب _ الرطوبة المطلقة
‎١‏ النسبيةد خضت »دوروو
لرطوبة بي ال دي 1
10_
9650 0100 07
يقع فى نصف الكرةٍ الجتود
عند دائرة عرض 23.595
يقع فى نصف الكرة الشماىل
عند دائرة عرض 23.5911
نهارًا
من البحرباتجاه اليابس من اليابس باتجاه البحر
ارتقاع الحرارة النوعية للماء ارتفاع الحرارةً النوعية للماء
عن اليايس المجاورله
عن اليابس المجاورله
يجعل المسطحات المائية أيرد يجعل المسطحات المائية أدفاً
من اليابس المجاورله نهارًا من اليايس المجاورله ليلّد
7 الوحدة 4 ؛ التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 432
1 تُعد درجة الحرارة أهم عنص رمناضى.
لتأثيرها المباشرفى كل من :
* حياة الإنسان.
» توزيع النباتات والحيوانات على سطح الكرة الأرضية.
2 ارتفاع درجة الحرارة بالقرب من خط الاستواء.
لتعامد أشعة الشمس على هذه المناطق.
8 اختلاف المناطق الحرارية على سطح الأرض٠‏
لاختلاف زاوية ميل أشعة الشمس الساقطة على هذه المناطق.
4 درجة حرارة مياه البح رأقل من درجة حرارة اليابس المجاورله تهانًا.
لارتفاع الحرارة النوعية للماء عن اليابس المجاورله.
5 حدوث ظاهرة نسيم البرليلد.
لارتفاع الحرارة النوغية للماء عن اليابس المجاورله مهما يجعل المستطحات المائية أدفاً
من اليابس المجاورله ليلّد.
6 انخفاض درجة الحرارة بالارتفاع لأعلى عن مستوى سطح البحر.
بسبب تمدد الهواء وانخفاض كثافته بالارتفاع لأعلى.
7 انخفاض كثافة الهواء بالارتقاع لأعلى عن مستوى سطح البحر.
بسبب تباعد دقائق الهواء عن بعضها بالارتفاع لأعلى.
الدرس الأول : أثر الحرارة والضغط فى تشكل المناخ | 73
صفحة 433
8 انخفاض الضغط الجوى بالارتقاع عن مستوى سطح البحر.
لنقص وزن عمود الهواء المؤثر على وحدة المساحات.
9 انمخقاض الضغط الجوى عند ارتفاع درجة حرارة الهواء.
لتمدد الهواء وانخفاض كثافته.
0 يقل الضغط الجوى بشكل طفيف عند زيادة الرطوبة.
لأن كثافة بخارالماء أقل من كثافة الهواء الجاف.
ما النتائج المترتبة على ا
1 زيادة ميل أشعة الشمس بالابتعاد عن خط الاستواء شمالًا أو جتوبًا نحو القطبين.
تقل درجة الحرارة بالابتعاد عن خط الاستواء.
2 ارتقاع الحرارة النوعية للماء عن اليابس المجاور للمسطحات المانية نهارًا.
حدوث ظاهرة نسيم البحر.
3 الارتفاع عن مستوى سطح البحر «بالنسبة لكثافة الهواء».
تنخفض كثافة الهواء.
4 احتراق ورقة داخل إناء فارغ مغلق. ثم انطفائها.
ترتفع درجة حرارة الهواء المحبوس داخل الحيزالمغلق فيزداد ضغطه ؛ وبعد انطفاء اللهب يبرد الهواء
المحبوس بسرعة فيقل حجمه وبالتالى ينخفض ضغطه عن ضغط الهواء الجوى خارج الإناء.
5 زيادة الضغط الجوى « بالنسبة لارتفاع فراغ تورشيلى فى البارومترالزثبقى ».
يقل طول فراغ تورشيلى نتيجة زيادة طول عمود الزثبق.
6 الارتفاع عن مستوى سطح البحر «بالنسبة للضغط الجوى ».
ينخفض الضغط الجوى.
7 زيادة الرطوبة فى مكان ما «بالنسبة للضغط الجوى ».
ينخفض الضغط الجوى بشكل طفيف.
8 تدفئة الهواء داخل المباق مع ثبات الرطوية المطلقة.
تنخفض الرطوبة النسبية انتخقاض خاد.
4 | الوحدة 4 التفيزات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 434
5 انخفاض الرطوبة النسبية على كل من القيروسات وجسم الإنسات.
بالنسبة للفيروسات :
انخقاض الرطوبة بشكل حاد يعمل على تبخرالرذاذ المحمل بالقيروسات بسرعة. فيُزيد ذلك
من فترة بقاء الفيروسات عالقة ق الهواء لفترة زمنية أطول.
» بالتسبة لجسم الإنسان :
يسيب الهواء الداق فى تبخرالماء من الأغشية المخاطية المبطنة للأنف والجهازالتتنفمسى»
مما يضعف من قدرتها على مقاومة الفيروسات-
الشكلين المقابلين لنوعين مختلفين
من الحيوانات :
(1)ما اسم كل متهما ؟
(2) ما المتطقة الحرارية التى يتواجد فيها
كل منهما ؟
(3) ما العامل المتاخى الأساسى المتحكم
فى وجودهما فى هذه المناطق ؟
الهال ‏ اه
(1) (1) : الوشق المصرى (الكراكال).
(2) : الب القطبى.
(1()2) : يعيش فى المنطقة الحارة.
(2) : يعيش ف المنطقة القطبية الشمالية.
(3) درجة الحرارة.
© الشكل المقابل يوضح دواترالعرض الرئيسة
السطح الأرض :
(1) ما أسماء ودرجات دوائنر
العرض (6ل) ‎ )7( ١‏ (2) ؟
(2) ما المناطق الحرارية الموضحة
بالأرقام (1) ؛ (3(:)2) ؟
الدرس الأول : آثر الحرارة والضفط فى تشكل المناخ :35
صفحة 435
#الحل
(1) (16) : مدارالسرطان 23.5911
(لا): خط الاستواء *0
(2): مدارالجدى 8 23.59
(2) (1): المنطقة الحارة (المدارية).
(2): المتطقة المعتدلة.
8 : المنطقة الباردة(القطبية ).
الشكل المقابل يُعبرعن إحدى الظواهرالطبيعية :
(1) ما اسم هذه الظاهرة ؟ ومتى تحدث (نهارًا أم ليلد) ؟
(2) ما سيب حدوث هذه الظاهرة ؟
اخ د ا كاد - اج
(1) تسيم البحر / تحدث نهارًا.
(2) ارتفاع الحرارة النوعية للماء عن اليابس المجاورله.
الشكل المقايل : يوضح رافعة متزنة من النوع الأول
ماذا يحدث عند ثقب أحد البالوتين بدبوس حاد ؟
وماذا نستنتج من ذلك >
الكل يببسب
يختل اتزان الراقعة / نستنتج أن الهواء الجوى له وزن.
الشكل المقابل يوضح إحدى
تجارب الضغط الجوى :
(1) ما الغرض من إجراء هذه التجرية ؟
(2) ماذا يحدث لضغط الهواء داخل الزجاجة فى الحالة (1) ؟
مع التقسير.
(3) ماذا يحدث لضغط الهواء داخل الزجاجة فى الحالة (2)
بعد انطفاء اللهب ؟ مع التفسير.
(4) ما سبب اندفاع البيضة داخل الزجاجة فى الحالة (3) ؟
َ)آ0 02 )3
6 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 436
والتححل؛
(1) إثبات أن الهواء الجوى له ضغط.
(2) يزداد ضغطه نتيجة ارتفاع درجة حرارة الهواء المحبوس داخل الحيزالمغلق مع ثيات حجم
الزجاجة.
(3) ينخغفض ضغطه عن ضغط الهواء الجوى خارج الزجاجة نتيجة برودة الهواء المحبوس
بسرعة ونقص حجمه .
(4) انخفاض ضغط الهواء المحبوس عن ضغط الهواء الجوى المعتاد.
الشكل المقابل يوضح جهازًا موضوعًا عند سفح جبل مرةء
وعند قمته مرة أخرى ‏ «يدون ترتيب » :
(1)ما اسم هذا الجهاز؟ وفيما يُستخدم ؟
(2) حدد رمز الشكل (6ل) أو (7) الذى يُعبرعن
حالة الجهاز على قمة الجبل. مع التفسير.
الل م
00 7
(1) البارومترالزنبقى / يستخدم لقياس الضغط الجوى.
(2) الشكل (26) / لأن كلما ارتفعتا قوق سطح البحر
يقل طول عمود الهواء المؤثرعلى وحدة المساحات
وبالتالى يقل الضغط الجوى-
ما العناصرالمؤثرة فى الطقس والمناخ؟ وما أهم عامل فيها ؟
(1) برجة الكراوة ‏ (2) الإشعاع الشمسى.
(3) الضغط الجوى. (4) الرياح .
(4)الرطوية. ©) التكائف.
(©) الهطول-
+ أهم عامل فيها :درجة الحرارة.
الحرس الأول : أثر الحرارة والضفط فى تشكل المناخ | 77
صفحة 437
سر اذكر العوامل المؤثرة فى كل من :
(1) درجة الحرارة.
(2)الضغط الجوى.
ج- (1)1- اختلاف دوائرالعرض.
2- القرب أوالبُعد عن المسطحات المائية.
3- الارتفاع عن مستوى سطح البحر.
(2) 1- الارتفاع عن مستوى سطح البحر.
2- درجة الحرارة.
3-الرطوبة.
ع الضغط الجوى أحد عناصرالمناخ :
(1) ما الجهاز المستخدم فى قياس الضغط الجوى ؟
(2) ما قيمة الضغط الجوى عند مستوى سطح البحر: بوحدة :
1- المكلى بار. 2-ملم زنبق.
ج- (1) البارومترالزئيبقى.
(2) 0-1 1013.25 2- 1030118 760
78 | الكحة :ها التغيرات الفيزياتية فى الغلاف الجوى
صفحة 438
الرياح والتنبؤات الجوية
الحركة الأفقية للهواء على سطح الأرض بفعل اختلاف الضغط الجوى من
ان مسلقة إن لذرى شيجة التسحيى قبل التشاوق لسطح الأرض:
ادي خرائط توضح حركة الكتل الهوائية من موقع إلى آخريناءً على سرعة الرياح
واللدالحط الحو
|
ال ا خطوط منحنية تصل بين نقاط الضغط الجوى المتساوية عند سطح البحر.
المنخفض الجوى | منطقة تكون قيمة الضغط فى مركزها أقل من قيمته فى المناطق المحيطة بهاء
المرتفع الجوى | منطقة تكون قيمة الضغط فى مركزها أكبرمن قيمته فى المناطق المحيطة بها.
التنبؤ الجوى
توقع حالة الجو المستقبلية فى مكان ما.
عواصف محملة بالرمال والأتربة تهب على مصرفى فصل الربيع ‎٠‏
.
كشك الأرصاد الجوية | » قياس درجات الحرارة والضغط الجوى والرطوبة في المكات
(كشك ستيفنسون) الموضوع فيه.
* جمع البيانات المستقبلة فى المحيطات من الحساسات لتنظيمها
عوامات الأرصاد الجوية | ومعالجتهاء ثم إرسالها عبرالأقما رالصناعية إلى مراكز الرصد
حو حول العالم.
غازالهيليوم
(أو الهيدروجين) * حمل بالونات الراديوسوند لأعلى.
لبالون الراديوسوند
الباراشوت للراديوسوند | » لهيوط الراديوسوتد إلى الأرض بعد انفجارالبالون.
الدرس الثانى : الرياح والتنبؤات الجوية | 79
صفحة 439
موجات الراديو » إرسال البهانات التى تستقبلها حساسات الراديوسوند إلى
لتقنية الراديوسوند 5 المحطات الأرضية.
التنبؤات الجوية "
2 َ * اتحخاذ الإجراءات الوقائية المناسبة عند احتمالية هبوب موجات
فى حماية الأرواح 5 6 5 ا 5 5
ل حارة أوباردة أوحدوث فيضانات أو هبوب عواصف رعدية.
والممتلكات "
التنبؤات الجوية فى دعم | * مساعدة المزارعين فى تحديد مواعيد الزراعة والرى وجنى المحاصيل
الأنشطة الاقتصادية ومكافحة الآفات. مما يزيد من الإنتاجية ويقلل من الخسائر.
التنيؤات الجوية
فى سلامة الليران ‎١‏ * تجنب الظروف الجوية التى قد تهدد حركة الملاحة الجوية.
|[ جدول يوضح أيقونات (رموز) يُستدل منها على حالة الطقس
سقوط أمطار
سقوط ثلوج
رعد وبرق
تكوّن أعاصير
0 | الوحدة 4 : التغيرات الفيزياتية فى الغلاف الجوى
صفحة 440
انخفاض كل من درجة الحرارة
ارتقاع كل من درجة الحرارة
والرطوبة والرطوبة
داح متاق الكو المناطق اماي المناطق الاستوائية (المدارية)
قيمة الضغط الجوك | أيرمن قيمته فى المناطق المجاورة | أقل من قيمته فى المناطق المجاورة
قى مركزها
رمزه على 8 3
خرائط الطقس بلون أزرق بلون أحمر
ا تيارات هوائية هابطةء تيارات هوائية صاعدةء
التيارات الهوائية تدو رمتباعدة عن مركزالضغط» تدورنحو مركزالضغطء
ل فى نقس اتحجاة دوران عقارب | فى عكس اتجاه دورات عقارب الساعة
لمتشكلة فوقها الساعة ى المناطق الواقعة فى المناطق الواقحة
فى نصف الكرة الشماك قحف الك الكمال
الخوضاق مسمس دون سبحت والأمطانا
تطقو على سطح فى الهواء محمولًا ببالون
مياه المحيطات مملوء باز الهيدروجين أو الهيليوم
-
تُرسل البيانات المستقبلة تُرسل الشاثات الاستقبلة
بيانات الطقس من الحساسات بَعَد تَنَطْيَمَهَا من الكماشات
المرسلة ومعالجتها إلى مراكزالرصد عبرموجات الراديو
حول العالم عبرالأقمارالصناعية إلى المحطات الأرضية
الاهتحانا علوم / عع / قرم 7/2 (م:3) الدرس الثاتى : الرياح والتنبؤات الجوية | 81
صفحة 441
»©
حركة الرياح أفقيًا من منطقة إلى أخرى على سطح الأرض
لاختلاف الضغط الجوى من منطقة إلى أخرى. نتيجة التسخين غيرالمتساوى لسطح الأرض.
حركة الرياح فى مسارات متحنية
نتيجة تأثيركوريوليس الناشئ عن دوران الأرض حول محورها من الغرب إلى الشرق.
اختلاف مسار الرياح عند خط الاستواء عن مسارها عند القطبين.
لأنه عند خط الاستواء ينعدم تأثير كوريوليس فتتحرك الرياح فى مسارات مستقيمة؛ بينما
يزداد تأثير كوريوليس عند القطبين فتكون الرياح منحرفة بأقصى ما يمكن.
عدم انحراف مسار الرياح عند خط الاستواء.
لاتعدام تأثيركوريوليس عند خط الاستواء. مما يُسمح للرياح بالتحرك دون انحراف.
تكوّن سحب وأمطارفوق المنخفضات الجوية.
لأن صعود التيارات الهوائية فوق المنخفضات الجوية يؤدى إلى برودتها وتكائفهاء
مكونة الشحب والأمطار.
صفاء الجو فوق المرتفعات الجوية.
لأن هبوط التيارات الهوائية فوق المرتقعات الجوية يؤدى إلى سخونتها وجفافهاء
لذا يكون الجوفى هذه المناطق صافيًا مشمسًا.
وجود فتحات مائلة فى كشك الأرصاد الجوية.
للسماح بدخول الهواء.
وضع كُشك الأرصاد الجوية بعيدًا عن الأشجاروالمبانى.
لتجنب أى عوائق تؤثر على القياسات.
بالون الراديوسوند يكون مملونًا بغاز الهيليوم أو الهيدروجين.
لأنهما من أخف الغازات.
تسمية الراديوسوند بالمسبارالراديوى.
لأنه يرسل البيانات التى تستقبلها حساسات الراديوسوند عبرموجات الراديو إلى الملحطظات
الأرضية.
1/82 الغ 4 التقيرات الفيزياتية فى الغلاف الجوى
صفحة 442
1 انفجاريالون الراديوسوند بعد إطلاقه فى الهواء الجوى-
نتيجة تمدده المستمرتبعًا لإنخفاض الضغط الجوى بالارتفاع لأعلى.
2 التنبؤات الجوية لا تعد حقائق مطلقة. بل توقعات محتملة.
لتأثرالغلاف الجوى بعدد كبيرمن المتغيرات.
3 يراعى متابعة النشرات الجوية.
لاتخاذ الاحتياطات المناسبة عند حدوث تقلبات جوية. كارتداء الملابس المناسبة؛
وتجنب الأماكن المزدحمة واتخاذ القرارالمناسب للسفريرًا أو بجنًا.
4 تؤثررياح الخماسين سليًا على صحة الجهازالتنفسى.
لأنها تكون محملة بالرمال والأتربة.
ما انتائج المترتبة على.._ د
1 ارتفاع درجة الحرارة ونسبة الرطوبة فى المناطق الاستوائية.
تتشكل منطقة ضغط جوى منخفض ().
اتخفاض درجة الحرارة ونسبة الرطوبة فى المناطق القطبية*
تتشكل منطقة ضغط جوى مرتفع (1).
5 اختلاف الضغط الجوى ق المناطق القريبة من بعضها.
تنتقل الرياح من منطقة الضغط الجوى المرتفع إلى منطقة الضغط الجوى المنخفض.
زيادة الفرق بين قيم الضغط الجوى فى المناطق المتجاورة.
تزداد حركة الرياح وسرعتها.
5 * دوران الأرض حول محورها من الغرب إلى الشرق « بالنسبة لاتجاه حركة الرياح ».
+ تآثيركوريوليس «بالنسبة لاتجاه حركة الرياح ».
تنحرف الرياح في نصف الكرة الشمالى إلى يمين اتجاهها الأصلى (مع اتجاه دوران عقارب
الساعة ). وفى نصف الكرة الجنوى إلى يساراتجاهها الأصلى (ضد اتجاه حركة عقارب الساعة).
الدرس الثانى : الرياح والتنبؤات الجوية | 83
صفحة 443
* تختلف الرياح عن التيارات الهوائية فى أن :
- الرياح هى حركة الهواء أفقيًا على سطح الأرض.
- التيارات الهوائية هى حركة الهواء رأسيًا صعودًا فوق سطح الأرض أوهبوطًا إليه.
* تُظهر خرائط الطقس شبكة من خطوط الأيزوبار ومناطق الضغط فى مناطق واسعة. بينما
تُظهرخرائط التشرة الجوية أيقونات (رموز). يُستدل منها على حالة الطقس. مع كتابة درجة
الحرارة المتوقعة بجانبها.
* تعد خرائط النشرة الجوية وسيلة مبشنطة مشتقة من خرائظ الطقس.
* يتم التنيؤ الجوى عن طريق جمع وتسجيل وتحليل البيانات المحتملة حول :
حدرجة الحرارة. -الضغط الجوئ:
- سرعة الرياح. - قشارات المواصف.
* تقل دقة التنبؤات الجوية. كلما ازدادت فترة التنبؤء فالتنبؤؤ لأسبوع قادم أقل دقة من التنيؤ
ليومين قادمين فقط.
الم الأشكال التالية. ثم أجب ....
الشكل المقابل يوضح نطاقات الضغط الجوى الرئيسة :
(1) استبدل الأرقام الموضحة على الشكل بما يناسبها
من مناطق ضغط مرتفع أومنخفض. مع تحديد
درجة كل دائرة عرض متها.
(2)ما السبب فى حركة الرياح الموضحة بالشكل ؟
(3) ما السبب فى انحناء مسارات الرياح ؟
(4) عند أى دوائر العرض لا يكون مسارالرياح منحنيًا ؟
84 الوحدة 7" التخيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 444
الكل حصت ل
(1) (1) : منطقة ضغط جوى مرتفع (30*18).
() : منطقة ضغط جوى منخفض (09).
(3) : منطقة ضغط جوى منخفض (58 *60).
(2) اختلاف الضغط الجوى من منطقة إلى أخرى نتيجة التسخين غيرالمتساوى لسطح الأرض٠‏
(3) تأثي ركوريوليس نتيجة دورات الأرض حول محورها من الغرب إلى الشرق.
(4) عند دائرة عرض (2) (دائرة خط الاستواء).
من خريطة الطقس المقابلة :
(1) استبدل الحرفين (*ل) : (7) بما يتاسبهما
من مناطق الضغط المناسبةء
مع التفسير بسببين.
(2) ما الاسم الذى يطلق على الخطوط المنحنية ؟
وما الذى تدل عليه ؟
(3) ما نوع التيارات المتكونة عند كل من (6) : (7) ؟
مع التفسير. ٍ
(4) فوق أى المنطقتين يكون الجو صافيًا مشمسًاء مع التفسير.
الكجال 0
(0()1) : منطقة ضغط جوى مرتفع . (7): منطقة ضغط جوى منخفض +
لأن التيارات الهوائية تدو رمتباعدة عن مركزالضغط (). ونحو مركز الضغط (/7)ء
ولأن اتحجاه الرياح يكون من (يد) إلى (7).
(2) خطوط تساوى الضغط (الأيزوبار)؛ كل خط منها يصل بين نقاط الضغط الجوى المتساوية
عند سطح البحر.
(3) يتكون عند (6) تيارات هوائية هابطة. لأنها منطقة ضغط جوى مرتقع. بينما
يتكون عند (7) تيارات هوائية صاعدة. لأنها منطقة ضغط جوى منخفض.
(4) فوق المنطقة (6).؛ لأن هبوط التيارات الهوائية فى مناطق الضغط الجوى المرتفع يؤدى إلى
سخونتها وجفافها. لذا يكون الجوفى هذه المناطق صافيًا مشمسًا.
الحوحر لق الرياح والتنبؤات الجوية | 85
صفحة 445
© الشكل المقابل يوضح إحدى التقنيات المستخدمة
فى التتبؤات الجوية :
(1) ما اسم هذه التقتية ؟
(2) ما المادة المُصنّع منها هذا الصندوق ؟
وما اللون الذى يُطلى به ؟ مع التفسير.
(3) ما مقدار كل من ارتفاع (6ل) (7) ؟
ولماذا يوضع على هذا الارتفاع بالتسبة للأرض ؟
(4) ما الأجهزة التى توضع داخل الصندوق ؟
وخاز حا
(1) كشك الأرصاد الجوية (كُشك ستيفنسون ).
(2) الخشب / ويُطلى باللون الأبيض. لعكس أشعة الشمس.
(20)3) : حص 120 (7) :حص 65
لحماية أجهزة القياس الموجودة داخل الصندوق من الحرارة التى تشعها الأرض.
(4) أجهزة تقيس كل من درجات الحرارة والضغط الجوى والرطوبة.
الشكل المقايل يوضح إحدى التقنيات المستخدمة
فى التنبؤات الجوية: 00
(1) استبدل البيانات ‎ )2(  )1(‏ (3) بما يناسبها.
(2) كيف ترسل هذه التقنية البيانات إلى المحطات الأرضية ؟ 0
اقل ل
(1) (1) : بالون. (2) : براشوت. 3
(3) : صتدوق الراديوسوتد.
(2) ترسلها عبرموجات الراديو
86 | الصَصتَة 4 : التغيرات الفيزيائية فى الغلاف الجوى
صفحة 446
اذكرالتقنيات المستخدمة فى جمع البيانات المحتملة للطقس-
جا »كشك الأرصاد الجوية (كشك ستيفنسون).
» عوامات الأرصاد الجوية.
» الراديوسوتد (المسبارالراديوى).
» الأقمارالصناعية.
محطات الأرضاد الجوية-
اذكروجه تشابه ووجه اختلاف بين كشك الأرصاد الجوية والراديوسوند.
» وجه التشابه :
كلاهما يقيس درجات الحرارة والضغط الجوى والرطوية -
« وجد الاختلاف :
كشك الأرصاد الجوية يُتْبّتَ بالقرب من سطح الأرض. بينما الراديوسوند يُطلق فى الهواء-
الراديوسوند من تقنيات جمع بيانات التنبؤات الجوية :
(1) كم مرة يُطلق الراديوسوند فى اليوم الواحد ؟ ومتى ؟
(2) لماذا يتفجربالون الراديوسوند على ارتفاع حوالى 1000 30؟
(1) مرتين ‏ مرة وقت الظهيرة والأخرى فى منتصف الليل.
(2) يسبب تمدده المستمرتيعًا لانخفاض الضغط الجوى بالارتفاع عن مستوى سطح البحر.
ال الثانى : الرياح والتتبؤات الجوية. | 87
